
 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 1 
Allgemeine
Officielle Mittbeiluugeu des Oestermcbiscben Automobilklub.
Officiclles Cluborgan des Bayrischen Automobil-Club, miincben.
Husiicjcidbnet mit &cv Goldenen flßetaille auf der Llutornobil-Ausslellung 1300, Frankfurt a. Iß.
Nr. 4t, Wand II. Wien und Werlin, t4, Gcwber 1900. I. Jahrgang.
Peugeot;
 General-Vertreter für Gesterreicb:
Dd. Wrunnvauer& Lohn SSÄ,
Telephon 3051. Gegründet 1354. MULN, 7
Ikataloge gratis und franco, ooo ICölCraSSC 53.
 II fl wie: Mäntel, Röcke, Rosen, Rappen etc.
LC(lCf s IKlCifllinfl August m, m
=-= i. Bezirk, Kärntnerstrasse sr.
Wartburg-Motorwagen
Diesjährige
Renn-Erfolge:
sind
leistungsfähig
zuverlässig
elegant
und einfach
in der Behandlung.
Lieferung sofort.
Frospeete gratis und
franco.
BerlinAachen, circa 700 Kilometer. erster Preis in Classe Tourenwagen
 , 700. dritter Preis in Classe kleine Wagen
EisenachOberhof Eisenach erster und zweiter Preis
Gotha Untere SchweizerhütteGotha. erster, zweiter, dritter u. vierter Preis
Salzburg Wien erster, zweiter und dritter Preis
Wien Graz Wien erster Preis
Nürnberg Kitzingen erster und dritter Preis.
121
lk
Fahrzeugfabrik Eisenach, Eisenach, VII.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 2 
Seite 2 Allgemeine Automobil-Leitung. 4. ctoßer 1900.
füctelle süMttbeüungen
des
(Desterreicbiscben HutomobiUClub.
PräsidentGustav Graf pötting-persing; vice-präsidenten: Milliant ftiubf, Georg Gäbel. Ivectovium: Tbeodor vetlHvv von Liebieg,
Markgraf Alexander pallavicini, Dr. Illar Freiherr von lUnyv, Dr. Eduard fiidnuuf. Vor ft and: Earl Armbruster, Fos. Ed. Rierenz, Moriz Ritter von
Borkena, Ludwig Ezischek, Rela Rernbard Egger, Director Lugo von Fischer, Graf Franz Lsardegg, lsofrath Leopold Ritter von knuffe, Adalbert
Hermann, kaiserlicher Ratb Moriz pirsch, Regierungs-Ralh Fofef Höingswald, Gustav Jordan, Director Arenienetzky, A. Alofe, Guido von Lenz,
Friedrich Ritter von Stach, Alexander iUipsuer, Siegfried Graf Mimpffen. Erster Eassaverw a lter: Guido von Lenz; zweiter E assav erw aIter:
Kaiserlicher Ratb Moriz pirsch. Erster Schriftführer: Alexander ÜAesner; zweiter Schriftführer: Adalbert Lerrinann. Ge n er alsecretar:
Earl Fasbender; Secretär: Fofef Fellner.
Llublocal: lvien, I. Käintnerring JO. Nanzleistniideii von 4 Uhr Nachm. bis Uhr lbends. Llnblocal geöffnet von JO Uhr
Dorrn. an. Für die außerordentlichen Mitglieder ist das Lesezimmer während der Bibliotheksstimden, d. i. von JO J2 Uhr und von
ö 6 Uhr, offen. Außer dieser Zeit ist der Besuch der Llnblocalitäten nur mit Bewilligung des Directoriunis gegen Lrlag
des Beitrages für den Linrichtungsfonds gestattet, versaniinlnngstage der Mitglieder in, Lluhloeale jeden Dienstag und Freitag.
Telephon Nr. 6852. Postsparcassen-Nr. 84486.
Amtliches.
Veu-Anmeldungen.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Leopold Nedomansky, Wien, IV. Hauptstraße 38.
Herr M. Robert Graf von Althann, Zwentendorf
a. d. Donau.
Automobil-Keiniiistationen in Geftoireich.
Hanptstatiou in Wie bei Gerson Boclmn. Rose that,
Fabrik und Depot: Wien, XX. Douaneschiugenstraße 20.
Weitere von obiger Firma im Eiuveriiebineii mit dem .Ccftcr=
teichischeii Aiitomobil-Olub errichtete Ltatioiieu, für welche ausnahmslos
da-- Benzin von der genannten Firma geliefert wird:
Admont: Georg Gumpelmeiee, Kaufmann fl. 30.
Mm ft cttcn: Leopold coinnuv, .Hausmann 30.-
Iluffcc: Artbur Mlady, Apotbeter .0.
Ba den: M. Wallnee, Drognerie 20.
Bobenbach, Tepliizerstrasze: Bernhard Hebs, Drogneiie 2.Ö.
Bohmisch-Leipa: F. lh. Hermann: Ondaln, Drognerie 32.
o) e tt: Joseph Pfisterer, Hausmann 34,
Bregenz: Leopold Hofle, Löwen-Apotbeke 32.
iru rf a. d. Pi ur. Joseph Racher, Hausmann 32. I
Brünn, Fohannesgasse 10: Johann (strolich, Drognerie. 2,0.
Bruneck: A. F. Hölzl, Kaufmann 34.
Bndiveis, Lands!raste 140: Bineenz Breda, vroguerie .. , 30.
Oilli: Bietor Wogg, bolonialwaartitbandiilng zum goldenen
Anker" 32.
tger. Marktplatz: Moriz Weist, Drognerie 30.-
Viiiiv: u% B. Oberfkatter, Kaufinanu 20.
Feldkirch: Foh. Fos. ttzstom, Kaufmann 2,2.
Fiume: (4. R. Zängcrle, Drognerie. 34.
Fürsrenfeld: Math. Fischer Nachf. Am. Hengl, .Kaufmann. 30.
Gablonz a. Ji. Friedrich Satrapa, Drognerie 20.
(4 Ioggni tz: Z. Koiffer, Kaufmann 2o.
(4 m ii n den: A. Oarl t4robstein, Apoiheler im Svarraste-
gebände 24. 
Göding: Dimon Fürst, Kaufmann 2,0.-
4örz: Domenieo )iardini, Kaufmann. 20-
blonobitz: Franz Knpnik. Kaufmann 30.
t4 raz, Re nt bor gaste 24: Heinrich Auer: Rachf. Alois Fest! 20.
OOitenftein: Oarl Pöll, Kanfmann 20.-
Hartberg: Foliann Fürbast, Kanfmann 2,0.
Hobenan: bad Drabek, Kanimann .. 20.
Hobenelbe: Anton ilolbbach, Drognerie 24.
Fg 1 au: D. Prell, u. (Hv, Drognerie 22.
oinivlunrf, Herzog Friedrichstraste 20: Dbrodor Fraiil, Kons
os ch I, Dchnlgaste 1: F Dtrnad, Drognerie fl. 22.
venba ch: Franz Prantl, Hotel Toleranz 20.
F tingbunzlai! Lanrin n. Klement, Falirradfabrik Dlavia". 20.
KarI bad: F. 0. Fügert, Kaufmann 2o.
Klage ii furt: Alois Schaffer, vorm. Gd. Poffelt,
Drognerie 2,0.-
Knittelfeld: Alois 0. Dietrich, Kanfmann 20,
Krainbiirg, Ocfc der Franz Fosephs-Allee, Reichsstraste Klagen-
furtPillach: Adolpl, Kreuzberger. Kaufmann 20.
Krems iStein, Planter) Alois Hauer, Kaufmann 20.
K ii f st ei ii: binil Schropp, Ltavtapotbeke 20.
Laa a. d. Tbaya: Anton Kiestling. Kaufmann 20.-
Laibach: F. Pettauer, Drognerie 30.
Landeck (Tiroll: Fofcph Piüller, Hotelier und t. l. Postmeister,
Hotel zur Post 24.
Lemberg, Kopernika 1: Peter Mikolasch ii. Om, Drognerie. 20.
Lend: Mathias Gruber, Mechaniker 34.
Leoben: Heinrich Plahna, Drognerie 34.
Lienz: Oarl v. lfrlach, Drognerie zum Kreuz" .. 30.
Linz. Pürgerstrastc 03: Franz Pebam, Kaufmann .. 2,0.
Mabrisch-Dstran: Om. Kolm u. Oo. techn. Geschäft 30.
Alährisch-Lchönberg: Fosepb Wiatschka. Drognerie zum weisten
Hund" 30.
Plarburg a. d. D. Aiap Wolfram, Drognerie 30.
Marienbad, Babnhdf: Joseph Nickerl u. Lohn, Spediteure. 30.
JJOtaii: Franz Fvscp!) Foerger, Kaufmann 2,4.-
Ndslelbach: Thomas Freund, Bürgermeister und Kaufmann 22.
))lod! ing, Schranneiivlast 4: Heinrich Hirsch. Kaufmann. 20.
(Schtust fülstt.)
Die mit qespe rrre n Lettern henor,zehobenen Stationen fülneu
auch HizdrosteUin"
Präsident: ans Edler von Reininghaus; vicepräsident: Ludwig
von Sernuth; Ausschußmitglieder: Victor Franz, Dr. wilbelm Edler
von Aaan, Victor Keil, Franz Ritter von Liebig, Fohann Puch und
Theodor Schumy; Ersatzmänner: Franz Pichler und Franz Smulny;
Rechnungsrevisoren: 5)einrich Aielhauser und Carl Scherbaum,
INitgliederbeiträge pro (YOO: Ordentliche Mitglieder jährlich
8 R. 2. außerordtl. Mitglieder jährlich 2 K. 3. Theilnehmer jährlich
fO K. Lintritksgebühr ein- für allemal 20 K.
Die Elubniitglieder finden sich täglich von 8 Uhr Abends im Tafe
Aaiserhof" am Bismarck-Platz und an Montagen um 8 Uhr Abends
im ,Elephant. Eingeführte Gäste sind stets willkommen. Zu
schriften, Anmeldungen rr. sind zu richten: an den Präsidenten, Uerrn
sums Edlen von Reininghaus, Steinfeld bei Graz.
Wir bringen hiemit zur Anzeige, daß Herr Adolar
Laube seine Schriftfllhrerstelle und Herr Johann Pu ch
seine Vorstandsstelle niedergelegt hat. Wir bitten, bis auf
Weiteres alle Zuschriften für den Club an Herrn Hans
v. Reininghaus, Graz, Steinfeld, zu richten.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 3 
n. ciosnt 1900. allgemeine Nutomobtl-Lettung.
Seile ?
Allgemeine Automobil-Zeitung
ÜMcielle ltlittDcilungen de Oestcrreichiscbcn
Auiomodil klub.
llluslrirfes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
lachblatt für Automobilisnms.
Kodaction ii.JldntiitistrationfürOeslcrrcicb-Uitgarn:
Wien. T. Steyrerbof 3.
Posisp.ircdsscn-Konto Dr. 4.020. ßleslring-Uerkchr.
Herausgeber und Uerleger; Felix Sterne n. JJdolf Scbmal-
Tilius. Uerantwortlider Redacteur: Robert Geier.
Druck: Sieyrermiibl (verantwonlid) Guumul Wilhelm) Salz: eiz
Maschine Einotype. Papier: Papierfabrik Steyrcnniihl. ßliches:
.osef S.lranyak, Wien, VIII, Cigergasse 15.
Pränitumerations-Preis Tür Oesterreich-
jährlich Kronen 20.
halbjährlich 10.
Uierteljährlich 5.
Einzelne Exemplare 50 Fecr.
äiir die Abonnenten des Denen Kliener tagblaft gelten hei
de m Bezüge der Allgemeinen Automobil-Zeitung d ie
folgenden Ermässigungen:
jährlich Kronen 10.
halbjährlich 5.
Uierieljäbrlicb 2.50
Pränumerations Preise Tür das Ausland;
jährlich Kronen 30.
halbjährlich 15.
Uierteljährlich . 7.50
Die Allgemeine Automobil-Zeitung" kann ausser hei der
Administration auch durch die Buchhandlung Friedrich Beck,
(Dien, I. Augustinerstrasse (Eommissionsverlag) sowie
durch alle Buchhandlungen und durch das Zeitungsbureau
Goldschmieds, (Dien, I. lUollzeile tz 8, bezogen werden.
Iedactioneile Beiträge werden hottori.t.
Erfinder, ßonsttucteure und TabriRanten sind eingeladen,
uns Teuerungen aut dem gebiete der Automobil-gonstruction
unte r Beilage von Photographien oder Zeichnungen zur Uer-
öffentlichung bekanntzugeben.
Im textlichen theil der Allgem. Automobil-Zeitung erfolgen
alle Aufnahmen von lllittheilungen stets Kostenlos. Es wird
d aher für die Aufnahme irgend einer Mittheilung im textlich en
theil der Allgem. Automobil-Zeitung, sei es für welche Rubrik
immer, ein Entgelt weder beansprucht noch angenommen.
t, ü, ü, ü, ü kfe rf, ü ife K, afr ü, afc afr afc ü, afr afe di t af afr afr
Tnscraten-Carif:
Die Inseratenseiten der Allgem. Automobil-Zeitung sind in
zwei Spalten getheilt. Röhe der Spalte: 240 Mm. Die Preise sind:
I Seite= 2 Spalten .. Kronen ISO.
Vi oder I Spalte ... 95.
Kleinere Inserate, per IDiillmeter und Spalte 25 Beller.
Bei wiederholter Einschaltung entsprechender Rabatt.
Hydro-Stellin
(Hydrür für Motocydes)
Auto-Oil
gesetzlich geschützt.
Lieferungv. Auto-Stellin
und Hydro-Stellin in
Kannen zu f. 10 und
Jöl.tr. sowie in Orig.
Barrels, Auto-Oil in
Ioson 7 ai und. 0 Kgr.
Gerson Boehm& Rosenthal
ausschliessliche
Lieferanten des
Oesterr.
Automobil-Club
liir Wien und all- o
Fabrik und Comptoir:
WIEN, XX. DonauescWngenstr. 20.
- Telephon 15813.
dtirieUen Stationen in Oesterreich. -
Lieferanten des Oest. Automohil-Olub
Goldman Salatscb
K, u. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20, Parterre u. I Stock.
Knglisplie Herren-Costüinp. Wüsche- tt. Mode-Artikel.
(Z Pneumatic
ooq) (qoo
General-Vertreter für Oesterr.Ungarn:
RUDOLF
MANDL
Wien, IV, Heugasse 54-56.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 4 
Seite 4
Allgemeine Automobil-Leitung. 14. Tetoer woo.
Kiliirischkr Aiitomliil-Cluli.
,raincr: I 4. 3,inunv 1 sI 0 ij.
fit: IN u ii ch kri.
k. Hrsibcut:
li, Luders, 53anratb ii. p.
! Prsident:
U. KicnIc, Puet tor.
Nie er AutoniaKilist lvurde.
Unser junger Freund war durch die Anschaffung des
Automobils mit einem Schlag in den Geruch eines groen
technischen Talents gerathen, denn um mit einem solchen
Vehikel umgehen zu knnen, mu man nach der allgemeinen
Ansicht entschieden ganz hervorragende maschinelle Kennt-
nisse besitzen.
So schmeichelte ihm einigermaen diese unverhllt
zur Schau getragene Anerkennung seiner technischen
Wissenschaft, als er umstndlich begann, den Wagen fr
die erste Fahrt herzurichten. Gewhnlich sind ja die
Menschen auf nichts so stolz, als wenn man sie fr etwas
hlt, Ivas sie nicht sind.
Und da er eigentlich kein groer Mechanicus war,
darber war er sich in seinem Innern vollstndig klar.
Hatte er sich doch bisher blutwenig um mechanische Fragen
gekiiuimert.
Wozu auch?
Die Schwierigkeiten der Behandlung eines Motor
wagens existiren doch eigentlich nur in der Vorstellung
der Menge, Das hatte er nach dem ersten Versuch weg.
Das Lenken?
Pah, nicht der Rede werth. Das kann man in zehn
Minuten, Im klebrigen hat man nur dafr zu sorgen,
da stets Benzin und Oel in gengender Menge vor
handen sind, und um zu wiffen, wie man das Motorenfutter
einfllt, dazu braucht man keinen Curs zu hren.
Deshalb hatte er auch die Einladung des Verkufers,
sich mit der Sache noch etwas vertrauter zu machen, ab
gelehnt und das Vehikel zu seiner Wohnung senden lassen.
Die Vorbereitungen zur Fahrt waren vollendet. Der
Contactstift sa an seiner Stelle, die Hebel standen richtig,
jetzt mute es gehen. Und es ging!
Bei der ersten Zndung Ivichen seine Zuschauer um
einige Schritte zurck. Ja, er verstand die Sache! Wie
htte er sonst das Vehikel auch so sicher zum Thor hinaus
gelenkt?
Die erste Fahrt! Er war stolz auf sich und sein
Gefhrt. Wie schnell es ging, wie ihm die Passanten
nachsahen, tvie die Passagiere der Pferdebahn sich frmlich
die Kpfe ausdrehten, uni ihn zu sehen, wie die Droschken
lutscher bla vor Wuth wurden. Ja, ihr Unwissenden im
Geiste, ihr geht einer neuen Zeit entgegen, einer Zeit, die
ihr noch nicht begreift!
Ein kleiner Ruck des Gefhrtes strte ihn in seinen
Reflexionen. Ein zweiter Ruck folgte, jetzt ein dritter
und vierter, eine Serie. Die Maschine arbeitet nur noch
stoweise und jetzt bleibt sie stehen.
Fatal! Gerade in der belebten Strae. Wahr
scheinlich schlechte Carburation. Unser Chauffeur macht
.einige fruchtlose Versuche mit verschiedenen Hahnstellungen.
Ein Kreis von Zuschauern assistirt ihm. Der Znder
wird vielleicht verrut sein. Nicht ohne Schwierigkeit lst
ihn der Arme. Freilich, er ist etwas schwarz. Ein
Vattistsackiuch wird zur Reinigung verwerthet.
Jetzt mu es gehen. Aber es geht doch nicht. Da
fr beginnt das Publicum ihm Rathschlge zu ertheilen.
Da gehrt viel kaltes Blut dazu, um nicht nervs zu
werden. Aber unser Freund ist leider gar zu nervs.
Er beginnt, sich an der Zndung schaffen zu machen
und murmelt dabei unverstndliche Worte, die aber zweifel
los keine Segenssprche sind. Ob sie dem Publicum, dem
Motor oder dem Fabrikanten gelten? Vielleicht allen
Dreien.
Ein Wachmann erscheint auf dem Plan. Er sucht
die Passage frei zu halten und dem Chauffeur zu ntzen,
so gut er kann. Er gibt ihm dann auch den besten Rath
schlag unter den gegebenen Verhltnissen. Nehmen Sie
sich einen Wagen und hngen Sie Ihr Vehikel hinten an.
Der Rckzug einer geschlagenen Armee kann nicht
trister sein als der Anblick eines durch ein Hippomobil
bewegten Automobils.
Bei der Ankunft daheim werden w ieder ei nige ver
gebliche Versuche gemacht, den Motor noch in Gang zu
bringen, und da auch diese milingen, schreibt der von
tiefem Ha gegen ein Autonwbil Ergriffene an den
Fabrikanten folgenden Brief:
Geehrter Herr!
Ich habe heute eine fatale Affaire mit dem von Ihnen
bezogenen Automobil gehabt. Bei der ersten Ausfahrt
blieb es gerade in der belebtesten Strae stecken. Ich
begreife nicht, wie man ein so unvollkommenes Vehikel zu
verkaufen wagt. Ich bin natrlich weit entfernt davon,
mich betrgen zu lasten, und bitte Sie umgehend, mir einen
Mann zu schicken, der mir mein Geld wiederbringt und
dafr das Automobil in Empfang nimmt. Andernfalls
wrde ich mich genthigt sehen, die Sache meinem Rechts
freunde zu bergeben.
Mit gebhrender Hochachtung ec.
Der Abgesandte der Fabrik erscheint auf das
Schreiben pnktlich, aber ohne den verlangten Kaufpreis.
Ihr Motor geht nicht?
Jawohl, dort unten steht er, bitte, berzeugen
Sie sich.
Der Mann befolgt die Aufforderung. Er revidirt
ein klein wenig den Motor und versucht ihn in Gang zu
bringen. Die Maschine geht tadellos. Unser Chauffeur ist
paff! Er ist geneigt, dem Abgesandten der Fabrik dieselben
berirdischen mechanischen Kenntnisse beizumessen, die
Tags vorher das Publicum in ihm suchte.
Und der Grund des Defectes? Ein Leitungsdraht
hatte sich gelockert.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 5 
14 dolier iiioo. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seile )
Unser Freund war verständig genug, der Fabrik
die Beleidigung abzubitten. Er hat auch seine mechanischen
Kenntnisse erweitert und seither manche fröhliche Fahrt
gemacht. Freilieh hin und wieder verlangte der Motor nach
der väterlichen Fürsorge. Aber eine Maschine, so
sagt unser Chauffeur heute Jedem, der es hören will, ist
eben eine Maschine. Sie verlangt eine gewiffe Anzahl von
erfüllten Bedingungen, dann ist sie aber treuer und ver
läßlicher als irgend ein animalisches Wesen,
Hans Olef.
(Jimffr M-Autmabilr.
Die Pariser Postbehörde geht ernstlich daran,
ihren Wagenpark in einen automobilen umzuwandeln.
In einem Rundschreiben sind den Constructeuren die
Gesichtspunkte bekanntgegeben worden, nach welchen die
automobilen Postwagen gebaut werden sollen, und auch
der Einheitspreis ist schon limitirt.
Den Briefpostverkehr in Paris erhalten circa 180
Postwagen aufrecht, welche zusammen im Tage ungefähr
die Distanz von 7000 Kilometer innerhalb des Weichbildes
von Paris zurücklegen muffen. Der Concessionär, der mit
der Durchführung dieser Aufgabe betraut ist, erhält dafür
von der Administration der Post eine Summe von
100,000 Francs im Monat. Dieser Unternehmer, Herr
M. Duboys, hat sich im Einverständniß mit der Post-
behörde entschlossen, an Stelle der pferdebespannen Fahr
zeuge Automobile in den Dienst zu stellen und hat
von diesem Entschluß allen Fabriken Frankreichs Mit
theilung gemacht. Er verlangt nicht die Vorführung irgend
eines Automobils, das dann den Bedürfnissen angepaßt
wird, sondern reflectirt nur auf eine Type, die bereits
vollkommen durchgearbeitet ist und ganz genau den Be
dürfnissen der Post entspricht. Der automobile Postwagen
soll einen Kasten zur Aufnahme der Briefe im Kubik-
ausmaß von genau 1 Meter 26 Centimeter haben und muß
eine Nutzlast von 700 Kg. inclusive des Gewichtes von zwei
Personen tragen können. Von den beiden Personen hat eine
lediglich die Bedienung des Wagens zu besorgen, während
die andere den postalischen Dienst versieht. Der Kaufpreis
eines solchen Fahrzeuges darf den Betrag von 8000 Francs
nicht übersteigen.
Diese Erklärung des Unternehmers hat eine ganz
eigenartige Erscheinung zur Folge gehabt, die als
Charakterisirung französischer und deutscher Verhältnisse in
der Automobilfabrication gelten darf. In der großen, seit
Jahren arbeitenden französischen Industrie fand .Her:
Duboys mit seinem Rundschreiben so gut wie gar keinen
Anklang, aber aus der eigentlich erst im Werden begriffenen
deutschen Industrie gingen ihm alsbald sehr an
nehmbare Offerte zu, und Herr Duboys besitzt
von deutscher Seite bereits Anbote von 7800 Francs für ein
Automobil nach der gewünschten Vorschrift. In diesem
Preis ist Zoll und Fracht schon inbegriffen. Andere Offerte
stellen den Wagen inclusive Mechaniker zum Preis von 780
Francs pro Monat leihweise zur Verfügung des Con-
cessionärs.
Da diese Mittheilungen aber jetzt auch schon
französischen Fabrikanten bekannt geworden sind, so dürfte
den deutschen Bewerbern eine heftige Concurrenz erwachsen,
in der sie allerdings sehr durch den französischen Chauvinis
mus in Nachtheil gefetzt find.
in Iniluiintni Honbenn.
Um einem Gasmotor das Maximum nützlicher Kraft
zu geben, sind zwei Bedingungen nothwendig:
1. Eine möglichst intime Mischung der atmosphäri
schen Luft mit dem Betriebsstoff.
2. Die richtigen Verhältnisse in dem Volumen der
Mischung.
Das Maximum seiner Kraft erreicht ein Benzin-
Gasmotor durch ein Volumen von einem Liter Kohlen
wasserstoff mit 834 Liter Luit, das ist ein Kubik-
centimeter Benzin mit 8-34 Liter Luft. Jede Veränderung
dieses Verhältnisses verringert die Kraft der Explosion und
in der Folge die Kraft des Motors. Wenn die Präpositionen
des Mischungsverhältnisses soweit verschoben werden, daß
ein Kubikcentimeter Benzin mit 4-6 Liker Luft gemengt
wird, so erfolgt keine Explosion mehr, ebenso bleibt die
Zündung aus, wenn man das Verhältniß in der anderen
Richtung ändert und einen Kubikcentimeter Benzin mit
18 Liier Luft vermengt.
Man sieht also, daß ungenügende Mischung einen
vollständig negativen Erfolg haben kann, und daß die
Kraft des Motors sowohl als die Oekonomie seines Be
triebes hauptsächlich von der Präcision des Mischungs
verhältnisses abhängt. Die Apparate also, die dazu dienen,
dieses Mischungsverhältniß herzustellen, sind von aller
äußerster Wichtigkeit.
Der Carburator Roubeau soll, nach der
l-i-uimo Automobile" die Präcision der Mischung mit
der äußersten Leichtigkeit ermöglichen. Die Regulirungs
mechanismen für den Einlaß der Luft und des Benzins
sind äußerst präcis und lassen sich durch einen Versuch
von wenigen Minuten in ihre definitive Stellung bringen.
dE    ff  ffff
Automobil-
I Kappen
L. KÖLLNER, WIEN,
I. Kärntnerstrasse Nr. 24
Zur Stadt


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 6 
Seiif ; Allgemeine Automobil-Leitung. n dostet 1900,
Die Resultate mit diesem Vergaser sollen daher auch;
bei allen Motoren, die mit demselben ausgestattet worden
sind, die allerbesten gewesen sein,
Roubeau basirt das Functioniren seines Vergasers
auf die Ansaugperiode des Benzinmotors, indem er durch
einen Jnjector von sehr kleinen Dimensionen Luft und
Benzin in den gewnschten Verhltnissen einfhrt. Der
heftige Zug, den der saugende Motor zur Folge hat, zer
stubt die eingefhrte Flssigkeit vollstndig und mischt
sie dabei zugleich mit dem festgesetzten Verhltni der Luft.
Eine einfache Betrachtung der Fig, 2 zeigt uns die
Art, wie der Vergaser arbeitet.
Das Benzin gelangt aus dem Behlter in den Ver
gaser, und zwar durch die Rhre A, welche zu dem kleinen
Hohlraum B fhrt, dessen obere Partie durch vier Lcher
von Mm, durchbrochen ist. Ein Ventil C schliet die
Rhre und wird durch eine Feder an seiner Stelle ge
halten, Sein oberster Theil geht durch die Scheidewand des
kleinen Hohlraums und endigt in einen konischen Ansatz,
welcher die Einstrmung der Luft maskirt.
gift, I, Hlfte der luitinltdici, Wrfte.
Die Rhre I) dient als Einstrmungsffnung fr
das Benzin; sie wird durch die Schraubenmutter E fest an
ihrer Stelle gehalten.
Die zur Weiterleitung des Benzins dienende Fort
setzung ist mit einem Hahn versehen, welcher den Eintritt
regelt. Wenn die gesuchte Position gefunden ist, zieht man
die beiden Schraubenmuttern, welche den Hahn fest
halten, an.
Die Basis des Vergasers ist von sechs Lchern in
der Gre von 7 Mm, durchbrochen, deren Oeffnung ver
ringert oder vergrert werden kann, und zwar durch einen
Schieber II, welcher ebenso viel Oeffnungen hat als der
Boden des Vergasers, Dieser Schieber, dessen Stellung
durch einen Hebel vernderlich ist, der im Handbereiche
des Lenkers liegt, wird durch eine Spiralfeder in seiner
Stellung gehalten, welche auf der Schraubenmutter E auf
liegt, Das Verschlustllck K des Vergasers ist an seiner
Basis angeschraubt. Es ist konisch und zeigt an seiner
Innenseite ringfrmige Einkerbungen von geringer Tiefe,
die aber die Zerstubung der Essenz sehr befrdern. In
der oberen Partie befindet sich eine kreisfrmige Drossel
klappe r, welche mit der Hand regulirt wird; sie trgt
Lcher von 8 Mm, Die Einfhrung der Luft in diesen
Theil des Apparats erlaubt die Energie der Anfaug-
thtigkeit des Motors zu vermindern. Das Ansatzstck
endigt in eine Fortsetzung, welche dazu dient, den Vergaser
mit dem Gaszuleitungsrohr des Motors zu verbinden.
Im Augenblick, als die Wirkung der Ansaugperiode
beginnt, hebt sich das Ventil, Das in den Hohlraum
gelassene Benzin sprudelt durch die Oeffnungen der oberen
Partie und gelangt in dnnen Strahlen auf den beweg
lichen Conus, welcher das Ventil belastet, und zerstubt
in dem rapiden Flug, mit dem es vom Motor angesaugt
wird. Das Ansaugvermgen mancher Motoren ist so gro,
da die Schnelligkeit der angesaugten Benzinkrper bis
zu zwanzig Metern per Secunde steigt.
Die Regulirung der Oeffnungen an der Basis und
am oberen Theil des Vergasers erfolgt durch Versuche,
Nach wenigen Minuten findet man fr jeden Motor den
jenigen Grad der Oeffnung heraus, der nthig ist, um
dem Motor sein Maximum an Kraft zu verleihen,
! Das Iustiren des Vergasers auf schon im Gebrauch
befindliche Maschinen ist ohne Schwierigkeiten mglich und
kann durch den erstbesten Arbeiter gemacht werden.
Den Anschlu des oberen Theiles an das Ansaug
rohr des Motors vollzieht man mittels der groen
8ft, 2,
Schraubenmutter K. Ebenso macht der Anschlu des Zu
flurhrchens an das Benzinreservoir nicht die geringsten
Schwierigkeiten.
Der Vergaser Roubeau lt sich an alle Arten voir
Benzinmotoren anschlieen, gleichgiltig von welcher Strke
sie sind. Die einzige Differenz besteht in dem greren
oder geringeren Durchmesser des Ansaugrohrs, der von
20 bis 33 Mm. fr Motocycles variirt und etwas grer
bei strkeren Maschinen ist.
Der gesammte Vergaser wiegt 330 Gramm,
llirr Antrieb- und vier Lenkrder.
iEine theoretische Betrochtunft
Im Allgemeinen dienen an den Automobilen die
Vorderrder zur Steuerung und die Hinterrder zum An
trieb. Vereinzelt haben auch Constructeure versucht, den
Antrieb und die Lenkung auf die Vorderrder zu con-
centriren, wie zum Beispiel Khlstein u, Vollmer in
Berlin, Focob Lhner u, Co, in Wien und Milde- in Paris,
Alle vier Rder zum Antrieb oder zum Antrieb und
zur Lenkung heranzuziehen, ist bisher unseres Wissens
noch von keinem Constructeur versucht worden, und doch


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 7 
ii. doPcr 1900. Nllgemelne Aulomobtl-Lettung.
Seite 7
gibt es schwerlich einen Automobiltechniker, der ber diese
interessante Frage nicht schon nachgedacht htte.
Es ist bekannt, da der Antrieb aller vier Rder
Vortheile hat, aber die meisten Constructeure sind ber
zeugt, da diese Vortheile von de Nachtheilen ausgewogen
werden. Die Vortheile der Steuerung aller vier Rder
Werden meist berhaupt nicht anerkannt, denn die Nachtheile
sind vom constructiven Standpunkt aus so zahlreich, da
die Vortheile ganz verschwinden.
Betrachten mir, hauptschlich mit Rcksicht auf
elektrischen Betrieb, die Frage des Antriebs aller vier
Rder, so fallen uns nur folgende Vorzge auf:
grere Zugkraft und in Consequenz dessen Er
sparnis an Kraft;
leichteres und sichereres Ueberwinden von Steigungen;
grere Bremsfhigkeit durch die Antriebs
mechanismen;
grere Kraft der Reversirvorrichtungen, wenn
man gezwungen ist, pltzlich anzuhalten;


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 8 
Seilt 8
Allgemeine Nutomobtl-Leltung
14. L-toßcr 1900.
Verringernnc des seitlichen Gleitens:
geringere Beanspruchung der Reifen, da alle vier
Räder gleichmäßig den Druck der Maschine auszuhalten
haben;
gleichmäßige Veriheilung des Gewichtes und banxit
verbundene leichtere Sonftruction;
Entfallen der Nothwendigkeit, das größere Gewicht
des Wagens auf die Triebräder zu verlegen, und in Folge
dessen leichtere Construction.
Die Gründe gegen den Antrieb aller vier
Räder sind!
Es ist eigentlich nicht nothwendig, alle vier Räder
an antreiben, weil man sehr brauchbare Fahrzeuge construirt
hat, die nur zwei Triebräder haben.
Die Schwierigkeiten und Kosten der Construction
steigern sich.
Man erhöht durch die Vermehrung der Mechanismen
die Reibungswiderstände.
Das Lenken aller vier Räder hat nicht sehr viel
Vortheile für sich. Der hauptsächlichste ist wohl der, daß
die Räder näher an den Kasten des Fahrzeuges gerückt
werden können, als wenn nur die Vorderräder allein
gesteuert werden. Denn die Verstellung aller vier Räder
ermöglicht es, sehr kurze Wendungen auszuführen.
Die Reoersirfähigteit ist sehr erhöht, was für Fahr
zeuge, die commerciellen Zwecken dienen, sehr wichtig ist.
Diesen Vorzügen stehen gewichtige Nachtheile gegen
über. So die größeren Schwierigkeiten und die größeren
Kosten der Construction. Insbesondere die Schwierigkeiten
vervielfältigen sich, benn der gesammte Mechanismus der
vorderen Lenkräder muß auch auf den rückwärtigen Rädern
angebracht und mit dem Steuer in Verbindung gebracht
werden.
Trotz der Vorzüge, welche das Antreiben aller vier
Räder hat, sind praktische Versuche auf diesem Gebiete
bisher nicht gemacht oder wenigstens der Oeffentlichkeit nicht
bekanntgegeben worden.
In der beigegebenen Zeichnung sieht man den Con-
strrictionsplan eines Fahrzeuges, an dem alle vier Räde;
gelenkt und angetrieben werden.
Fig. I ist der Grundriß, Fig. 2 zeigt den Aufbau
des Vorderradgestelles, Fig. 3 gibt die Seitenansicht.
In der Zeichnung sind die vorderen Räder AA,
die Hinteren Räder BB, der rechtwinklige Rahmen PPCP
und die diagonale Versteifung 1) II. Die rückwärtige
Achse F, E ist gebrochen und trägt ein Differentialgetriebe,
welches von einem Gehäuse E umgeben ist. Neben dem
Gehäuse ist ein großes Stirnzahnrad .
Magnetelektrische
Zündapparate
für alle Arten von Motoren
liefert als langjährige Specht lirät:
ROBERT BOSCH
94 STUTTGART.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 9 
14. cfoBrr 1900. Nllgemetne Automobil-Leltung. Seilt 9
,= 6) (Da Industrielle Äundschcui. g 
Die Aufnahme veil Uttttheilungcii in dieser Rubrik, wie überhaupt im Texte des Blattes, erfolgt stets kostenlos.
Uütonvilgkll Sijstrill Grlmll ckillie"
(9uitfi La Lecoinotion Automobile" und Le Chauffeur.)
Der M otor ist zweicylindrig, mit vier Kolben,
vollständig ausbalancirt.
Die compendiöfe Construction des equilibrirten
Motors ist aus den Figuren 1 und 2 ersichtlich. In zwei
verticalen, nebeneinander gestellten, beiderseits offenen
Cylindern befinden sich vier .Kolben ffoo, von welchen
je zwei einander gegenübergestellt sind und in ent
gegengesetzter Richtung arbeiten. Die beiden unteren
Der Motor arbeitet im Viertact und besitzt, trotzdem
er sozusagen viercylindrig genannt werden kann, nur zwei
verticale automatische Ansaugventile. Die Auspuffventile
werden durch Führungsstangen bewegt, an deren Ende sich
je eine Rolle befindet. Diese Rollen werden durch Nocken
gehoben, welche auf eine parallel zur Motorwelle, und mit
dieser mittels Zahnantrieb- verbundenen Nebenachs?
inontirt sind.
Kolben ff wirken mittels der Pleuelstangen cl cT auf eine
und dieselbe Kurbel cc der Motorwelle a, welche zu drei
Kurbeln gekröpft ist. Die beiden oberen Kolben ee sind
durch eine Traverse li (eine Art Wagebalken) verbunden,
welche außerhalb der Cylinder mit je zwei Gegenpleuel
stangen tt versehen ist, die ihrerseits wieder die Kraft
auf die beiden unter 180 Grad gegen oc gestellten
Kurbeln bb übertragen.
Da ersichtlichermaßen die Verbindungsstücke der oberen
Kolben mit der Motorwelle schwerer sind als die directe
Verbindung der unteren Kolben mit derselben, hat man,
um die Ausbalancirung auf das rigoroseste durchzuführen,
den Radius 1t der Kurbel cc größer gemacht als den
Radius ! der beiden äußeren Kurbeln bb (beim Opferde-
kräftigen Motor R= 80 Mm. r= 60 Mm.) Mithin
wird der Unterschied an Gewicht der bewegten Massen
durch den Unterschied der Geschwindigkeit, mit welcher sie
sich bewegen, vollständig ausgeglichen.
Die Zündungsperioden alterniren in den beiden
Cylindern, so daß bei jeder Umdrehung ein Kraftimpuls
ertheilt wird. Der Motor sammt dem Motorgetriebe be-
fndet sich in einem vollständig gedichteten Gehäuse. Die
Bremsversuche ergaben mit einem Motor von folgenden
Dimensionen: Cylinderbohrung 80 Mm. Weg der unteren
Kolben 80 Mm. Weg der oberen Kolben 60 Mm. bei
900 Touren 6 Pferdekräfte, bei 1200 Touren 7 Pferdekräfte.
Die Zündung ist elektrisch. Die Vorzündung wird
automatisch durch den Handhebel des Accelerateurs der
artig eingestellt, daß bei jeder Geschwindigkeit immer das
Maximum an Kraftleistung abgegeben wird, wodurch der
Motor sehr ökonomisch arbeitet. Dank dem vorzüglichen
Regulator kann die Geschwindigkeit des Motors zwischen
300 und 1200 Touren schwanken.
Die Kühlung der Maschine erfolgt durch Wasser,
welches durch eine Zahnräderpumpe in Circulation er
halten wird und sich in einem Radiateur (Kühlapparat)


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 10 
Seite 10
Allgemeine Automobil-Leitung. n. Sclolm 1900.
abkühlt. Durch Benützung des Condenswassers wird der
Wasserverbrauch auf ein Minimum beschränkt, so daß 8 bis
10 Liter bei einem Opferdekräftigen Wagen für 4000 Km.
genügen.
Carbur atorund Regulator. (Accelerateur.)
(Fig. 3, 4, 5, 6.) Statt der gewöhnlich bei Automobilen in
Verwendung stehenden Vergaser hat die Firma Gobron
und Brillio einen sinnreichen Apparat ersonnen, der das
Benzin volumetrisch vertheilt und der mechanisch durch den
Motor in Bewegung gesetzt wird. Deshalb functionirt dieser
Vergaser mit jedem Benzin und bei jeder Witterung
und Temperatur, ohne eigene Einstellung. Es fällt auch
aus diesem Grunde der Carburirhebel weg, der
oft eine sehr subtile Behandlung beansprucht. Der
Ein konisches Zellenrad A dreht sich im Innern eines
Gehäuses, in welches die conische Fläche des ersteren genau
eingeschliffen ist, mit Hilfe eines Sperrklinkenwerkes, welches
gar, 3 mit) 4
Durchschnitt
durch den
Carbnrator.
von der
de IKtrol;
Explosion
Kill. 1 Fiß. 2
Durchschnitt durch dcy Motor.
Firmg patentirte Vertheiler" (Distributern
e) mißt genau und automatisch das für jede
nöthige Volumen flüssigen Benzins ab und bringt
Jvifl, o nub
Aufrist des (LnrburatorK und de tikegnlutors.
durch einen auf der Motorwelle befindlichen Excenter in
Function gesetzt wird. Diese Verbindung wird durch einen
Handhebel, Accelerateur genannt, regulirt und. auslösbar
gemacht. Das Zellenrad besitzt an Umfang eine Reihe von.
Zellen und wird an das Gehäuse durch eine Spiralfeder C
angedrückt. Das Zellenradgehäuse H ist voll Benzin, welches
bei P eintritt. An einer bestimmten Stelle desselben münden
zwei kleine Röhren r, (i, von welchen die erstere mit der
es in dem Ansaugrohr zur vollständigen Vergasung. Diese
volumetrische Messung wird durch ein sogenanntes Zellenrad
besorgt, dessen Drehung durch den Geschwindigkeitsregulator
vermittelt wird, wie dies hn Detail in Fig. 3, 4, iä und 6
ersichtlich ist.
äußeren Luft, die letztere mit dem Ansaugrohre , welches
vermittelt wird, wie dies im Detail in Fig. 5 ersichtlich ist.
zu den Ansaugventilen führt, communicirt. Wenn während
der Drehung des Zellenrades eine mit Benzin gefüllte Zelle
die Enden der beiden Röhrchen r und G verbindet, so wird


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 11 
ii. dosier 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite II
während der Ansaugperiode mit der durch i- angesaugten
Luft auch das Benzin der Zelle mitgenommen und im Luft
strom vergast. Das schon größtentheils gasförmige Gemisch
streikt noch durch eine Brause bei G und nimmt durch das
Rohr L noch frische Luft auf. Dadurch wird eine voll
ständige Vergasung herbeigeführt, und es entsteht ein
explosibles Gemisch, welches so homogen als nur möglich ist
Der Zufluß von Luft in das Rohr I- wird durch einen
Wechsel X regulirt, und dieser wird vom Acceleraleur aus
bindung steht, so daß sie durch denselben beliebig start
gespannt werden kann.
Auf dem Hebel n ist ein Kipphammer k montirt,
welcher einen rechtwinkelig gestellten Arm in mit Schnabel
ende besitzt, der gegen einen Hammer stößt, welch letzterer
einen Theil des Hebels n bildet. Um die Achse dieses Kipp
hammers ist eine kleine Spiralfeder gewickelt, welche bestrebt
ist, das Schnabelende bei. jedesmaligem Oscilliren mit
! dem Hammer in Eingriff zu bringen, mithin das Sperrrad
bethätigt, so daß der Motor bei höherer Tourenzahl mehr
Luft bekommt. Bei Q befindet sich ein Rauchsang (Siphon)
der dazu dient, die Luftblasen entweichen zu lassen, welche
durch die sich füllenden Zellen entstehen. It ist eine Ent
leerungsschraube, mit deren Hilfe man den Vertheiler durch
das Rohr S entleeren kann. Es genügt, die Wirkung des
Excenters auf die Sperrklinke aufzuheben, damit A ruhig
bleibt und mithin kein explosibles Gas gebildet wird. Es
werden also nicht wie bei anderen Systemen bei geringerem
.Kraftverbrauch die Auspuffventile geschlossen gehalten oder
weniger geöffnet, um das Ansaugen des explosiblen Ge
misches hintanzuhalten, sondern es wird überhaupt kein
explosibles Gemisch erzeugt, weshalb dies wohl der spar
samste Regulator ist, der bis jetzt erdacht wurde.
Der Excenter, der durch Vermittlung eines Systems
von Hebeln n und n, einer Stange u und der Sperrklinke
das Sperrrad des Vertheilers bewegt, ertheilt der Scheibe 0
eine oscillirende Bewegung. Diese Scheibe, leerlaufend auf
der Achse  hindurchgeht, anderseits
mit dem Ende einer Spiralfeder b umwunden ist, deren
zweites Ende mit dem Handhebel des Accelerateurs in Ver
des Vertheilers zu drehen. Der durch das Fenster heraus
ragende Bolzen der Scheibe 0 berührt in der Ruhe den
verticalen Arm des .Kipphammers, so daß der horizontale
Arm bei Beginn der Bewegung mit dem Hammer in Ein
griff kommt.
Wenn die Geschwindigkeit der Bewegung wächst, so
vergrößert sich auch das Trägheitsmoment der Scheibe G, sie
bekommt mehr Schwung, der Weg um den der Kipphammer
oscillirt, wird größer, und sein eingekerbter Arm faßt
während der Bewegung nicht mehr den Hammer des
Hebels n. Die Folge davon ist, daß die Stange u und das
Sperrrad nicht mehr bewegt werden und der Vertheiler still
steht. Der Accelerateurhebel Ir gestattet die Spannung der
Feder f, mithin die Geschwindigkeit nach Belieben zu
verändern, und zwar in einem Spielraum von 300 bis
1200 Touren. Dieser Handhebel des Accelerateurs erfüllt
mithin gleichzeitig dreierlei Functionen: 1. Spannen der
Regulatorfeder; 2. Vorzündung; 3. Oeffnen des Luft
wechsels, was die Bedienung des Wagens sehr vereinfacht,
und ein falsches Stellen der einzelnen Hebel gegeneinander
unmöglich macht.
Die Lenkvorrichtung, Fig. 7, ist eine ganz
eigenartige und bewirkt sichere und rasch ausführbare


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 12 
Srifr 12
Allgemeine Automobil-Leitung. ri. cioßer 1900.
Wendungen. Bei geradliniger Fahrt und bei schwachen
Curven hat man eine große, bei scharfen Wendungen
aber eine kleine Uebersetzung. Mithin ist es eine Lenk
vorrichtung mit variabler Uebersetzung. Zu diesem
Zweck wird von dem Lenkrad bei dessen Drehung ein
Hebel I. mitgenommen. Am Ende dieses Hebels befindet
sich eine verticale Achse 1) D, mit welcher ein gezahnter
Kreissector verkeilt ist, der sich auf einem vollständig fixen
kleinen Zahnrad X abrollen kann. Die Achse I) I) trägt
am unteren Theil einen mittels Keilnut befestigten Hebel in,
an dessen Ende sich ein Drehzapfen C befindet, an welchen
sich das Gelenkende der Zugstange anschließt. Daraus ergibt
sich, daß der Drehzapfen 0 während der Rotation des
Lenkrades V eine Epicyclolde beschreiben wird, bei welcher
der Umfang des fixen Zahnrades den Grundkreis" und der
Umfang des zu einem Kreise ergänzten Sectors den
Wälzungskreis" bildet. Man nennt Epicyclotde eine ebene
Curve, welche durch einen Punkt (wie o) in der Peri
pherie eines Kreises beschrieben wird, der sich auf einem
zweiten Kreise abrollt. Man sieht, daß je mehr das Lenk
rad von seiner normalen Stellung abgedreht wird, desto
größer werden die Ablenkungswinkel der Radspindeln und
mithin der Vorderräder des Wagens. Außerdem ist zwischen
C und E eine starke Spiralfeder angebracht, welche die
Vorderräder bei Freigebung des Lenkrades automatisch in
eine zur Längsachse des Wagens parallele Richtung bringt,
so daß man bei mittlerer Geschwindigkeit in gerader
Richtung ohne Furcht freihändig fahren kann. Gegen
Stöße, welche von der Straße aus auf die Vorderräder
übertragen werden, ist diese Lenkvorrichtung sehr un
empfindlich, weshalb sie eine sehr beachtenswerthe Neuerung
auf dem Felde irreversibler Steuerungen bildet.
Der Geschwindigkeitswechsel erfolgt
ebenso wie das Anfahren ganz sanft und stoßfrei. Die
Wagen werden mit drei und mit vier Geschwindigkeiten
geliefert. In einem Aluminiumgehäuse befinden sich drei
Paare von Zahnrädern, von denen drei auf der Welle (l
durch den Hebel für Geschwindigkeitswechsel vorgeschoben
werden können. Der Motor Fl (Fig. 8 und 9) arbeitet
mittels Zahnradüberfetzuug auf dieses erste Vorgelege G.
An dem linken Ende desselben ist die Frictionskuppelung E
angebracht, welche die
Ausschaltung des Motors besorgt, und zwar
sowohl durch das Pedal P wie auch P, nur mit dem Unter
schied, daß bei Anwendung von P nach der Ausschaltung
des Motors auch die Bandbremse E angezogen wird, welche
am zweiten Vorgelege II über dem Differential liegt.
Dieses Vorgelege trägt in der Mitte die drei fixen Zahn
räder und an den beiden Enden die kleinen Kettenräder,
von welchen die Bewegung durch Kett-n und Kettentrommeln
auf die Hinterräder des Wagens übertragen wird.
Die Reversirvorrichtung besteht aus einem
doppelten Zahnrad, welches auf beweglicher Achse montirt
ist, und wird von der Hand aus bethätigt.
Die Bremsen (drei an der Zahl) sind besonders
kräftig. Außer der schon besprochenen Bandbremse auf der
Differentialbüchse befinden sich noch an den Hinterrädern
zwei Bandbremsen, welche aus Gemshaaren verfertigt sind.
Gefedert ist der Wagen selbstverständlich vorn und
rückwärts, und zwar auf eine besonders günstige Art, durch
Wagenfedern und Kautschukpuffer.
Der Rahmen ist aus nathlosen Stahlrohren
construirt, und es ist dadurch ein verhältnißmäßig sehr
geringes Gewicht bedingt. Ein 9 IIP Wagen wiegt je
nach Carrosserie 800 bis 950 Kg. Auf dem flachen Rahmen
kann jedwede Carrosserie angebracht werden, und der
Motor und seine Nebenorgane bleiben immer vollständig
unsichtbar; er ist aber trotzdem äußerst leicht zugänglich.
Alle Hebel zur Inbetriebsetzung und Regulirung des
Motors, respective Wagens, sind knapp unterhalb des Lenk
rades angebracht. Alle Theile der Lenkung, Bremsung,
Regulirung re. sind nur an dem Chassis befestigt. Es genügt,


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 13 
ii, ßwofirr 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 13
acht Muttern zu lösen, um den Wagenlasten abzuheben, und
eventuell durch einen anderen zu ersetzen. Der Motor be
findet sich gewöhnlich in der Mitte des Wagens, kann aber
auf Wunsch auch vorn eingebaut werden. Die Führung
der Wagen ist höchst einfach und bequem; die dazu in
Verwendung kommenden Hebel sind die folgenden:
1. das Lenkrad,
2. der Hebel zum Wechsel der Uebersetzung, parallel
geführt zur Lenkradachse,
3. die Reservirvorrichtung,
4. Hebel, um die Geschwindigkeit des Motors zu
verändern (Accelerateur) dessen Achse concentrisch zu der
des vorbesprochenen geführt ist,
6. das linke Pedal, welches nur den Motor ausschalt.t,
6. das rechte Pedal, welches ausschaltet und aufs
Differential bremst,
7. die zweite Bremse, welche auf die Hinterachse wirkt,
8. die Schnur der Bergstütze.
Weite Erfolge der Wartburg-Wagen" Der
Fahrzeugfabrik Eisenach sind neuerdings wieder
sehr ehrende Zeugnisse über die Vorzüglichkeit ihrer
Wartburg Wagen ausgestellt worden. Die Garde-Cavallerie-
Divisior schreibt am k9. Septeniber d. I.
Die von der Fahrzeugfabrik Eisenach der Garde-
Cavallerie-Division zur Verfügung gestellte Voiturette
hat wäbrend der Aufklärungsübungen und dem Kaiser
manöver 10. bi. 14. September 1900 hervor
ragende Dienste geleistet. Ganz besondere Anerkennung
verdient die vortreffliche und sachgemäße Leitung der
Voiturette durch den Fahrer Herrn Kir ch heim.
Der Fahrzeugfabrik Eisenach gestattet sich die
Division ihren verbindlichsten Dank für die sehr gefällige
Ueberlassung der Voiturette auszusprechen.
Berlin, 19. September 1900.
Gez. A. B. Graf von Beroldingen.
Ferner ist der Fahrzeugfabrik Eisenach die auf An
regung seitens des Herzogs von Ratibor vom Deutschen
Automobil-Club gestiftete große goldene Medaille verliehen
worden, welche mit dem folgenden Schreiben des Deutschen
Automobil-Club begleitet war:
In der Anlage überreichten wir Ihnen die vom
Präsidenten des Deutschen Automobil-Club Seiner Durch
laucht dem Herzog von Ratibor verliehene große goldene
Clubmedaille.
Die Verleihung erfolgte, weil sich in dem Rennen
BerlinAachen vom 30. August bis 2. September d. I.
wiederum gezeigt hat, welche vorzüglichen Leistungen Ihre
in diesem Rennen betheiligten Fabricate aufwiesen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Berlin, 26. September 1900.
Gez. Freiherr v. Molitor,
Writcrnljccretär.
Unter der Firma: Nürnberger Motorfahrzeug-
fabrik Liebe u. Maurer werden die Herren Hans
Siebe und Ludwig Maurer die von ihnen über
nommene frühere Nürnberger Motorfahrzeugfabrik Siebe.
Kötschenreuther u. Cie. weiterführen.
Herr H. D. Beitzbarth von der bekannten Firnia
Gebrüder Beißbarth in München hat vor Kurzem per Auto
mobil 620 Km. in 26 Stunden zurückgelegt, wobei er in den
ersten 24 Stunden 570 Km. durchfuhr. Herr Beißbarth
äußert sich in einem sehr schmeichelhaften Schreiben über die
Dauerhaftigkeit und Verläßlichkeit des Continental
Automobil- Pneumatic, der sich nicht nur bei
dieser Fahrt, sondern auch bei zahlreichen anderen Fahrten
auf den bekanntlich schlechten Straßen Bayerns stets bestens
bewährt.
Moderne Fortdklvkziillg.
Pvrtrog
izehollrri von Sir David Snsomon, in brr An-Ui Kreuch .Wumluin.
(Schluß.)
Die Diesel- Type wird wahrscheinlich der Motor
der Zukunft sein, denn sie ist dem Dampfmotor in jeder Be
ziehung überlegen. Der ganze Apparat der Zündung fällt
hinweg. Die Maschine läuft so constant wie mit Dampf
betrieben, der Cylinder bedarf keiner Kühlung. Die
Leistungsfähigkeit ist zwei- bis dreifach größer als bei
Dampfmotoren, die einfache Construction gestattet auch
einen niederen Preis.
Mr. Crampton hat in einem Vortrage verlangt, das;
die Geschwindigkeit eines Motors nur durch die Leistungs
kraft der Bremse begrenzt sein solle. Derlei Forderungen
gehören nach Utopia. Ich habe in Frankreich die Erfahrung
gemacht, daß der Lenker, wenn er einmal mit einer
mörderischen Schnelligkeit dahinsaust, sich wohl hütet, von
der Bremse Gebrauch zu machen, mag diese auch noch so
vorzüglich sein. In England ist das Fahrtempo auf offener
Straße mit 20 Meilen (32 Km.) limitirt, gewiß eine zu
weitgehende Beschränkung, so berechtigt das Gesetz in
anderer Beziehung ist.
Ich komme nun aus eine Sache zu sprechen, die ich als
höchst ungerecht bezeichnen muß: ich meine die Besteuerung
der Motorwagen in England. Jeder Unbefangene wird zu
geben. daß ein mit Pneumaticreifen versehenes Automobil
die Straßen so gut wie gar nicht beschädigt. Ich muß cs
daher als eine Ungerechtigkeit bezeichnen, wenn man den
Automobilbcsitzern eine höhere Steuer auslastet als den
Eigenthümern von pferdebespannten Vehikeln. Ich glaube,
wenn man am richtigen Orte Vorstellungen machen würde,
eine aufblühende Industrie nicht durch Steuern zu ent-
muthigen, so würde man Gehör finden.
Ich bin von jeher ein Gegner der Pneuinaticreifen
gewesen, wenn es sich nicht um leichte Fahrzeuge oder
Motocycles handelt. Hingegen habe ich oftmals die Auf-
in.erksamkeit auf die Federung des Wagens zu lenken ver
sucht. Doch gebe ich gerne zu, daß Alles, was den Stoß
vom Rad fernhält, auch die Federn unterstützt, also eine
ruhigere Fahrt ermöglicht und eine geringere Abnützung
der unteren Wagentheile bewirkt. Wenn man aber Gummi
reifen verwendet, so muffen dieselben möglichst stark auf
gepumpt werden, so daß auf den Quadratzoll drei bis fünf
Atmosphären Druck kommen. Hiedurch gehen aber die
gewünschten Vortheile der Pneumatics großentheils ver
loren. Am besten thut man, wenn man einen harten,
breiten Kautschuk benützt, der innen eine weichere Schicht
enthält. Man hat hier nur den Nachtheil eines größeren
Gewichtes, obwohl die Differenz im Vergleich zu sehr
starken Pneumatics nicht besonders bedeutend ist. Bei
Straßenrennen mag der leichtere Pneumaticreifen bei
behalten bleiben, in gewissen Bezirken, die mit rohen Stein
blöcken gepflastert sind, wie dies in Frankreich der Fall,
kann derselbe nur Vortheilhaft sein, wenn man mit hoher
Geschwindigkeit fahren will. Allein diesen wenigen Vor
theilen stehen so viele Nachtheile und Unbequemlichkeiten
gegenüber, daß unsere Geduld auf eine harte Probe
gestellt wird.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 14 
Seite ll
Allgemeine Automobil-Leitung. v. cioB 1900
Für die Kraftübertragung, diesen so wichtigen Theil
des Motorwagens, existiren alle möglichen Systeme, und
obwohl für den Wagenlenker die Riementransmission viel
leicht die angenehmste ist, so gibt sie doch zu manchen
Störungen Anlaß, denn die tadellose Riemenübersetzung
steht noch zu erwarten. Ich ziehe, was Bequemlichkeit,
Leichtigkeit und Sicherheit betrifft, eine directe Uebersetzung
mittels Zahnrädern vor. Jene Systeme, bei welchen die
Zahnkränze in beständigem Eingriff bleiben, halte ich für
die praktischesten. Die beste Methode für den Geschwindig
keitswechsel bestünde darin, daß man jedes Zahnrad, das
hiebei zur Verwendung kommt, auf eine Kuppelung
montirte. Alan könnte dann alle Geschwindigkeiten, hohe
wie niedrige, erzielen, ohne den Motor auszuschalten, und
würde die lästigen Stöße vermeiden. Ich glaube, man hat
bereits derartige Versuche gemacht, doch war der hiezu er
forderliche große Spielraum ein stetes Hinderniß. Doch
dürfte dieses schließlich auch noch überwunden werden.
Der Lenkmechanismus ist, wie mir Jedermann zu
geben wird, ein lebenswichtiges Organ des Motorwagens.
Man kann heute vier verschiedene Lenksysteme unterscheiden.
1. mittels Hebelstangen;
2. mittels Hebelstangen, die durch Rotations
bewegung von einer Kette bethätigt werden;
3. mit von Zahnstangen oder Zahnrädern be
orderten Hebeln;
4. durch Hebel, die von einem Schneckenrad und end
loser Schraube bewegt werden.
Das letzte System ist bei den meisten Panhard-
Wagen zur Verwendung gekommen, das zweite bei den
Peugeot-Wagen. Hiebei schüttelt der Wagen weniger und ist
leichter zu lenken. Man hat diesem System vorgeworfen,
daß Hinderniffe auf der Straße sich dem Wagenlenker durch
heftige Stöße der Lenkstange unangenehm bemerkbar
machen, ferner daß die Wagenräder Gefahr laufen, durch
Unebenheiten aus der Fahrtrichtung gebracht zu werden,
wenn der Lenker die Lenkstange nicht fest in der Hand hat.
Demgegenüber kann ich aus eigener Erfahrung nur con-
statiren, daß diese Einwände leere Hirngespinste sind. In
früheren Jahren, wo die Detailarbeit noch nicht jenen
Grad erreicht hatte, den man ihr heute nicht absprechen
kann, mag ja in den angeführten Vorwürfen ein wahrer
Kern gewesen sein, weil der Zapfen, um den die Räder sich
drehten, nicht lothrecht mit der Lauffläche der Räder
zusammenfiel.
Mir wurde von dem Besitzer eines Peugeot-Wagens
erzählt, daß die Lenkstange, wenn der Wagen an einen
Bordstein schlug, heftig zur Seite gedreht wurde. Dies
kann allerdings geschehen, aber man muß bedenken, daß
bei einem Steuermechanismus mit endloser Schraube in
diesem Fall wahrscheinlich die Räder in Trümmer gegangen
wären. Ich habe Automobile mit den verschiedensten Lenk
methoden gesteuert, aber überall ein unangenehmes Vibriren
der Lenkstange gefühlt, das auf die Dauer ermüdend wirkt.
Ich gebe gern zu, daß sich für Rcnnzwecke die Lenkung mit
endloser Schraube am besten eignet, weil der Lauf hiebei
ganz langsam geändert werden kann, was einem wenig
geübten Fahrer gewiß erwünscht sein dürfte.
Jeder Automobillenker, der die oben citirten Lenk
systeme versucht hat, wird zugeben müssen, daß er sich mit
dem unter 2 angeführten System, welches Peugeot
adopiirt hat, am leichtesten mitten im lebhaften Straßen
verkehr bewegen konnte.
Die Frage, ob es besser sei, den Motor mit den
Vorder- oder mit den Hinterrädern zu verbinden, ist schon
oft erörtert worden. Theoretisch wäre es vorzuziehen, die
Vorderräder anzutreiben, weil man dann den Wagen mit
jenen Rädern in Bewegung setzt, die verschiedene Winkel
stellungen zur Längsachse einnehmen können. Dies ist aber
auch der einzige Vortheil, den man hiefür anführen kann.
Ein vielumstrittener Punkt ist ferner, ob man zu Trans-
5. flrmbruster
k. u. k. fioKUagenfabrikant
Ulien, . üer. Porzellang. 4ö.
Elektrische und Benzin-Hutomoblie.
Karosserie (Ulagenarbeit) für alle Systeme.
ooooc
svTjlT Beeideter Schatzmeister u. Sachverständiger
23 Iv für Automobile beim k. k. Handelsgerichte.
fi asthof zum g ouristen
Scbcmvien am Semmering.
Jiir UJinteraufentbalt sehr geeignet. Zur ficrbsu
u. (Dintersaison sehr billige Preise, aller Comfort,
Billard, Cesezimmer, Clavier, Bäder, elektrische
Beleuchtung.
Uorzüglkbe Küche. Beste Getränke.
Joses Brauner, sastboibcsitzcr.
0 o
Benzinstation des
Österr.flutomobil-
Gliib. Garage für
Automobile und für
alle Fuhrwerke.
122
6. HL Brand, Äsen, VI. Uaydngae 5.
Acetylen-Patronen-Lampen
für grosse und kleine Motorwagen mit
fixer Haltung oder Federung, auch mit
Hing für Wagendeichseln. Einzig ver
lässliches System. Verlöschen un
möglich, gar kein Putzen nöthig,
colossales Licht, Preise äusserst massig.
Clubs 10% Rabatt.
Erste Äcetylenlampen-Industrie
WIEN, IX. Müllnergasse 6. me
Besitzet silb Medaille Ausstellern; lhoo.
Telephon
Hof-Spediteur
TH. BINDTNER
WIEN, I.
Fichtegasse 6.
113
Telephon Nr. 8 und Nr. 2405.
Special-Abtheilung für Automobile-Spedition.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 15 
14. ctorr 1900
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 15
kollee Automobile.
Leesciorfer Automobil-Werke
Telephon Nr. 94. Bd6tl bei IVien. Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 16 
Seile I
Allgemeine Automobil-Leitung. n. Geiser lyoo.
missionszwecken eine, zwei ober aber gar feine Keile ver
wenden soll. Es gibt verschiedene Systeme ohne Ketten
bersetzung, die schon um das Jahr 1820 bei Dampfwagen
patcntirt wurden. Allein gegen eine correct angebrachte
Transmissionskette lt sich nichts einwenden. Vom con-
struetiven Standpunkt sowie wegen der leichteren Rc-
paratnrmglichkeit ist sie nur zu billigen. Ihr einziger
Nachtheil besteht darin, da die Construeteure zumeist ver
gessen, da eine Ketie ein nur mehr oder weniger biegsames
Zahnrad vorstellt. Sie mu also wie das andere Getriebe
gegen Staub gesichert werden, was aber leider nicht immer
der Fall ist.
ES gibt heute ebenso Vertheidiger der elektrischen
wie der Glhrohrzndung. Zu Gunsten der ersteren spricht
der Umstand, da ein gefhrliches Element, die offene
Flamme, eliminirt ist. Ferner kann durch die Vor- und
Nachzndung die grtmgliche Ausntzung der Motor-
kraft erfolgen. Als Elektrotechniker bin ich ein Anhnger
der elektrischen Zndung, doch hat mich eine lngere Praxis
mit manchen Nachtheilen dieser Methode bekanntgemacht,
und ich mchte auf weiten Touren nicht gnzlich von der
Gnade des elektrischen Funkens abhngen. Die magnet
elektrische Zndung von Bosch, die von Simms verbessert
wurde, bedeutet einen Schritt nach vorwrts, doch wird
es noch einige Zeit dauern, bis sie sich in allen Fllen und
fr alle Chauffeure verllich erweist. Die Einwnde, die
man gegen, die elektrische Zndung vorbringt, betreffen die
Stromquelle, die Abntzung der ZUnderspitzen und die
schwer zu erreichende vollkommene Jsolirung. Dem letzten
Uebelstande ist noch am ehesten abzuhelfen; die meisten
Schwierigkeiten stammen von der Stromquelle. Accumu-
latoren und primre Zellen bewhren sich nicht, denn man
ist nie sicher, wann die Strommenge erschpft ist. Einige
Construeteure verwenden einen kleinen Hilfsdynamo, um
den Aceumulator nachzuladen, oder bentzen den Dynamo
whrend der Fahrt btrect als Kraftquelle. Hiedurch wird
aber der Mechanismus complieirter. Immerhin ist dieses
System neben der magnet-elektrischen Zndung noch die
beste Lsung des schwierigen Problems. Die Abntzung
und Verruung der Znderspitzen ist noch der geringste
Uebelstand, da ja der Znder leicht zu ersetzen ist. Bei
vielen neuen Automobilen findet man brigens beide
Zndungssysteme nebeneinander vor, so da das eine das
andere im Nothfalle ersetzen kann.
Von Zeit zu Zeit hrt man von Automobilen mit
Petroleumbetrieb. Das Petroleum lt sich jedenfalls
ungefhrlicher mitfhren. So hat zum Beispiel das von
.Koch erdachte System sich gut bewhrt, und es ist nicht
unwahrscheinlich, da in Zukunft das Petroleum eine
grere Rolle in der Automobil-Industrie spielen wird,
wenn man einmal die Motoren diesem Betriebsmaterial
angepat hat und den belriechenden Auspuff mglichst
unterdrcken kann.
Ohne mich bei der Besprechung hchst wichtiger
Fragen, wie die Motorkhlung, die Federung des Wagens,
die Bremsen, Schmierapparate rc. aufzuhalten, mchte ich
noch mit einigen Worten die Ueberwindung des Luftwider
standes prfen. Man gibt der Frontseite des Auomobils
allgemein die Form eines Keiles, eines Schiffslieles oder
eines Kegels. Allein dies gengt nicht, auch die Rckseite des
Wagens mu dieselbe Umformung erfahren, damit b: e
verdrngte Luft das Vehikel von rckwrts treibt. Ich habe
dieses System nur bei den Bolle-Rennwagen und bei dem
elektrischen Torpedo von Jenatzy gesehen, obwohl auch bei
diesen noch manche Verbesserung am Platze wre. Auf dem
oben erwhnten Princip beruht es, daN der Fisch im Wasser
so rasch vorwrtskommt. Die Schifte sind gleichfalls danach
gebaut, obwohl bei ihnen, weil sie sich in zwei verschiedenen
Elementen bewegen, der Effect nicht so gro ist. Beim
Motorwagen jedoch knnte der Vortheil in seiner Gnze
ausgentzt werden.
Die Elektromobile konnten sich bis heute nicht die volle
Gi-n des Publicums erwerben. In Stdten mit ebenen
Terrain und vielen Ladestationen trifft man sie schon
hufig an, Sie verlangen seitens des Besitzers eine sorg
fltige Wartung, die Elemente knnen nicht so leicht unter
sucht werden, so da nach ein paar Monaten die Betriebs
strungen beginnen. In den meisten Fllen mu die Batterie
nach einem Jahr erneut werden, ja bei vernachlssigter
Pflege ist dies sogar schon frher nothwendig. Bei sach
kundiger Wartung und peinlicher Sorgfalt kann die
Batterie zwei Jahre und lnger whren.
Von 1874 auf 1876 baute ich fr mich ein elektrisches
Dreirad, indem ich ein krftiges Tricycle mit einem ein-
pferdigen Motor und einer Anzahl von Bunsen-Elementen
sSecundrbatterien waren damals noch unbekannt) verband.
Natrlich mute das Tricycle vom Grund aus um
gendert werden, um dieser Belastung gewachsen zu sein.
Es lief ganz zufriedenstellend, doch die Schwierigkeiten der
Wiederladung verleideten mir die Sache, und ich verwendete
die einzelnen Bestandtheile zu anderen Zwecken. Bald
darauf reute mich diese Voreiligkeit, denn das Tricycle war
wahrscheinlich das erste in seiner Art. Um das Jahr 1884
construirte die E, P. S. Company ein elektrisches Tri-
oder Ouadricycle in der Form eines Voiturette-Gerippcs,
In der Periode zwischen diesen beiden Jahren sind mir
keine Versuche mit Elektromobilen bekannt geworden.
So manche meiner Zutunftstrume betreffs der Ver
vollkommnung der Verkehrsmittel haben sich verwirklicht.
Jetzt eben wurde dem englischen Parlament eine Bill vor
gelegt, welche die Erbauung einer elektrisch belriebenen
Linie zwischen Liverpool und Manchester zum Gegenstand
hat. Die durschnittliche Geschwindigkeit soll 110 Meilen
(177 Km.) per Stunde betragen. Auch das Trolley-System
fr Elektromobile ohne Schienenstranq hat sich auf der
Pariser Weltausstellung bewhrt. Das Problem der
beweglichen Straen hat ebenfalls in Paris durch das
rostende Trottoir eine praktische Lsung erfahren. So wird
nach und nach jede Idee zur That, und ich hoffe es noch zu
erleben, da manches von mir seinerzeit skizzirte Phantasie-
bild concrete Gestalt annimmt. Indem ich mit meinem
Vortrag zum Schlu eile, bin ich mir wohl bewut, Uber
viele wichtige Punkte hinweggegangen zu sein, die ich mir
fr eine andere Gelegenheit aufsparen mu. Mge der
gesunde Wettstreit, der heute zwischen Frankreich und
unserem Heimatlande besteht, der Automobil-Industrie nur
zum Nutzen gereichen und anstatt kleinlicher Eiferschteleien
ein herzliches, aufrichtiges Frenndschaftsverhltni zwischen
beiden Nationen schaffen!
CUlnter
 ko. Ingenieure
Patent- u. tecbn. Bureau
BERLIN NW. 6
Fernsprecher III, 3760.
Karlstrasse 221
DRESDEN-A. 9
Fernsprecher I. 4682.
Maximiliansallee 11
besorgt und verwerthet
Patente
auf Grund ausgedehnter Be
ziehungen in allen Lndern,
ltath u. Auskuuft kostenlos.
41
Kh
R eparatur-Werksttte
fatepr. tlr
Waffenfabriks-Gesellschaft
Niederlage: WIEN, Wallfischg. 3,
C Elektrische
adestation
zur Ladung und
Prfung von
Elektromobilen.
Hulomobil Fabrik
goebel, Hnoller
Sf ko.
Bureau:
len, IV2, Ploesslgasse 3
Telephon 4I.7
Garage u. Werksttte:
Wien, IV,2, Eouiengae 31
Telephon 8502
Nchst dem Sd- und Staats-
bahnhofe. 18


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 17 
 4. cfoßcr 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seil 17
De Dietrich& Cie.
Motorwagenfabrik Niederbronn (Eisass)
Benzinmotorwagen de Dietrich (Motor
A. Bollee fils) Luxuswagen aller Art in
hochfeiner Carosserie-Ausführung, als
Petit-Duc, Break, Jagdwagen, Phaeton,
Cab, Tonneau, mit 6- und 9pferdigen
 Motoren, Lastwagen, Voiturettes
vollkommene Betriebssicherheit
und angenehm ruhiger Gang.
ooooo
General-Vertreter für
Norddeutschland: Reiss& Co. Berlin, Obenvall-
strasse 16a.
Mitteldeutschland: Dr. A. Isbert, Frankfurt a. M.
Linkes deutsches Rheinufer: Chr. Barth, Weis nau-
Mainz.
Elsass-Lothringen u. Baden: Schelbaum Kieffer,
Strassburg.
Bayern u. Württemberg: Gebrüder Beissbarth,
München. igi
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix
für Deutschland und Frankreich. Höchste
Auszeichnung für Automobilwagen.
Automobil-Ausstellung Frankfurt a. m. 1900
Höchste Auszeichnung: Grosse gold. Medaille
und Ehrenpreis.
Fernfahrt Berlin-Aachen, 30. August bis
2. September 1900,
Classe Tonrenwagen:
Zweiler und dritter
Breis. Golden.Medaille für vorzügliches Fabricat,
gestiftet vom Deutschen Automobil-Club.
Permanente Automobil-Ausstellung
BERLIN, nächst dom Bahnhof Friedrich-
strasse, Eingang Stadtbahnbogen 11)2.
Prospecte und Beschreibungen gratis.
ID. r. p.
De DioiB Bouton!
Ülotor-Dreiräder, ts" "
Moior idagen Cudell
mit 3 .1 HP Motor (Wasserkühlung) für 24 Personen.
IM dem i. Preis ausgezeichnet heim Concurs
hippique, der vornehmsten deutschen Sport
Ausstellung, am rs. Mai d. Z. zu Berlin.
motor-Boote Mo,or Kii,k-
zum Einbauen in Dreirädern, Wagen und
IIZvIvl V Booten und für Station-r- Zwecke.
nttf0r1
Cudell Co. Hacken.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 18 
Seite 18
Allgemeine NutomobLI-Letlung. n. cfofw moo.
Aiitoiiiüliile für lririjfe Artillerie.
Wie von uns schon berichtet wurde, hat der
amerikanische Major R. P. Davidson von der Illiuoh
Xational Guanl schon seit längerer Zeit Versuche mit
dem Automobil gemacht. Er hat ein Automobil construirt,
tvelches stark genug ist, um vier Personen und eine Schnell-
feucrkanone tranSportiren zu können. Das Gewicht des
Automobils (siehe Abbildung) beträgt circa 700 Kg. Die
bewegende Kraft vird durch einen 0 IIP. Benzinmotor
erzeugt, mit Benzin für 160 Km. Der Wagen hat eine
Schnelligkeit von 15, bis 48 Km. je nach Beschaffenheit der
ßlGYCLES
n
ooo
Oesterreicbiscb
Hcticn=6ccllcbafr für öummilndustric
ttlien, y. 8er. Rolingasse 7. Celepbon 12479.
Tabrik: Oberwaltersdorf a. d. Aspang-8abn.
Pneumatics für IHotocycles, Uoiturettes und Automobile. Pneumatics für Tabrräder.
Massive Gummi-Reifen für Equipagen-Räder. Brems und Pedal-Gummi. Uentil- und
Euftpumpenscblaucb, Bartgummi-Griffe etc. --
Accumulatoren-Kasten für Motorräder, technische u. elektrotechnische Hart-
und Weichgummi-Artikel in vorzüglicher Ausführung.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 19 
ii. Octoßfc 1900. Allgemeine Automobtl-Leltung.
Seite 19
Straße. Die Schnellfeuerlanone ist mit einer Vorrichtung
versehen, durch welche sie auf scharfen Steigungen
oder auf sehr schlechten Straßen durch mensch
liche Zugkraft befördert werden kann. Die Kanone kann
480 Schüsse in der Minute abgeben, hat ein Kaliber von
7 Millimeter, eine Schußweite von 1800 M. Es wird
rauchloses Pulver benützt. Die Kanone kann von einein
Mann bedient werden, der durch ein abnehmbares Stahl-
schild geschützt ist.
Notizen.
Der Bayerische Automobil-Club in München
hat die Allgemeine Automobil- Zeitung" zu
seinem offieiellen Cluborgan ernannt. Demzufolge werden
von nun ab die offieiellen Mittheilungen des Bayerischen
Automobil-Club in unserem Blatte zur Veröffentlichung
gelangen.
Adresse an Ttaatssecretär b. Podbielski. Aus-
Anlaß der vorjährigen internationalen Motorwagen-
Ausstellung in Berlin hat der Vorstand der Ausstellungs-
comitös dein Ehrenpräsidenten der Ausstellung, Staats-
secretär o. Podbielsii, vor Kurzem eine in prachtvoller
künstlerischer Ausstattung ausgeführte Adresse überreicht,
welche der Berliner Redacteur der Allgemeinen
Auto in obil- Zeitung" der dem Vorstande der
Ausstellung als Vorsitzender des Preßcomitös angehörte,
versaßt hat. Die Ueberreichung der Adresse, deren Wortlaut
wir in Nachstehendem reproduciren, erfolgte am Jahrestage
Der Eröffnung der Berliner Motorwagen-Ausstellung. Die
Adresse lautet:
Euer Excellenz! Hochzuverehrender Herr Staatssecretär!
Mit Befriedigung kann heute auf die erste inter
nationale Motorwagen-Ausstellung in Berlin zurückgeblickt
werden, welche einem neuen aufstrebenden Industriezweig
Gelegenheit zum friedlichen Wettbewerb bot, die geschäft
lichen Beziehungen zwischen Herstellern und Abnehmern
von Motorfahrzeugen, Motoren und Zubehörgegenständen
erweiterte und ersteren neue Absatzgebiete eröffnete.
Der günstige Erfolg, den dieses Unternehmen er
zielte, ist nicht zu geringem Theil auch dem Umstand zuzu
schreiben, daß sich dasselbe der dankenswerthesten Mit
wirkung Eurer Excellenz erfreuen durfte.
Es war nicht allein die wirksame persönliche Be
thätigung Euer Excellenz, die Antheilnahme an den Arbeiten
des Comit-s, die Leitung der Sitzungen, womit Eure
Excellenz das Ehrenpräsidium in ersprießlicher Weise ge
führt, es war vielmehr zum großen Theile auch das liebens
würdige Entgegenkommen den Mitgliedern des Comitös
gegenüber, wodurch Eure Excellenz die Arbeiten und damil
das Unternehmen selbst zu fördern wußten.
Für alle diese nutzbringend gewordene Antheilnahmc
Eurer Excellenz an den umfassenden Arbeiten der Körper-
schast, die sich zu dieser Veranstaltung vereinigt und durch
die das Motorfahrwesen, insbesondere Deutschlands, eine
erfreuliche Ermuthigung erfahren hat, bringen die ergebenst
unterzeichneten Vorstandsmitglieder namens des gesammten
Comitös der Internationalen Motorwagen-Ausstellung
Berlin 1899 Eurer Excellenz den ivärmsten Dank hiedurch
zum Ausdruck.
In ausgezeichneter Hochachtung:
Der Vorstand des Comites der Internationalen Motor
wagen-Ausstellung Berlin 1899.
03. Becker, v. Holleuffer, A. Klose, Max Meyer, Felix
Simon, A. Graf Talleyrand-Perigord, Franz Xaver
Moestl.
Automobil-Fernfahrt DresdenLeipzig Der
am Eröffnungstage der Motorwagen-Ausstellung in Leipzig
stattfindenden Fernfahrt DresdenLeipzig, welche bereits
nach den Bestimmungen des Rennreglements für Deutsch
land gefahren wird, bringt man allseitig lebhaftes Interesse
entgegen; es wurden auch verschiedene werthvolle Ehren
preise für die Sieger der Fernfahrt gestiftet. Der
Deuts ck) e Automobil-Club hat für den absolut
schnellsten Wagen seine goldene Clubmedaille
ausgesetzt. Zur Ausschreibung ist noch nachzutragen, daß
in Classe I bis lll ausschließlich nur Fahrzeuge der in
Leipzig ausstellenden Firmen starten dürfen, während
Classe IV (Lastwagen) für alle Fabricate offen steht.
Testerreichischc elektrische Ausstellung in
Wien 1903. Das Executivcomito, der für das Jahr
1903 in Wien projectirten österreichischen elektrischen Aus
stellung ist bereits gebildet worden. In das Comitö wurden
hervorragende Repräsentanten der Gelehrtenwelt, Künstler,
Schriftsteller, zahlreiche hohe Beamte, Industrielle und
Angehörige der engeren Fachkreise geladen. Von jenen
Mitgliedern, die der Automobilindustrie nahestehen,
nennen wir die Herren: Profestor Czischek, Director Egger,
Armbruster, E. Hardy, L. Löhner, I. Rohrbacher und
kaiserlicher Rath Floris Wüste,
Automobil-Ausstellung in Berlin 1901.
In den leitenden Kreisen des Deuts ch enAutomobil-
Club in Berlin wind die Veranstaltung einer großen,
die gesummte Motorwagen-Industrie umfassenden Aus
stellung geplant, welche im nächsten Jahre im Monat Mai
beginnen und vier bis sechs Wochen dauern soll. Eine
nicht geringe Schwierigkeit bietet vorläufig noch die Platz-
frage, da es in Berlin an für derartige große Veranstal
tungen geeigneten Objecten fehlt. Der in erster Linie für
diesen Zweck in Aussicht genommene Sportplatz des
Westens" welcher seiner außerordentlich günstigen Lage
wegen sich mit nicht allzu großen Kosten zu einem geradezu
idealen Ausstellungsplatze hätte umwandeln lassen, kommt
leider außer Betracht, da die Besitzer des Sportplatzes es
ablehnten, den gerade in den Monaten Mai und Juni die
höchste Frequenzziffer aufweisenden Sportplatz des
Westens" mit seinen beliebten I.nrvu-tmiiiia-Plätzen und
Radfahrbahnen, ihrem ständigen Besucherkreise zu
verschließen.
M
Uersandt ins Tjaus
utid in die Provinz.
utoBcnzin
in verschraubten
Blechkannen und
Gisenfässern.
Manne; Heuer, Wen
Ivo 0. Bezirk, Gumpcndorferstrassc 30.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä Krone
Haupttreffer 60000 Kronen empf.
HEINRICH BRAUN, Wechselstube,
Wien, I. Kohlmarkt 11. 83


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 20 
Seite 20
Allgemeine Automobil-Leitung. ii. rfoßrr looo.
Dresdener Automobil-Club. Vor Kurzem wurde
in Dresden eine Bereinigung von Automobilisten unter dem
Namen Dresdener Automobil-Club" gegründete
In den Vorstand wurden die Herren Director Johannes
F ö r st er, erster Vorsitzender! Director Hans Dietrich,
stellvertr. Vorsitzender! Dr, Carl Dietrich, Schrift
sichrer; Geschäftsführer Arthur Fischer, Fahrwart;
A. Siksay, Cassier, und Rentier Osmar Wehner und
F, B, Müller als Beisitzer gewählt. Der Club bezweckt,
die Pflege rind Ausbreitung des Automobilismus in
Sachsens .Hauptstadt und den angrenzenden Bezirken zu
fördern. Der junge Club debutirte kürzlich mit einem Act
der Liebenswürdigkeit, indem mehrere Vorstandsmitglieder
des Dresdener Automobil-Club den anläßlich der General-
versanrmlung der Mitteleuropäischen" per Automobil von
Berlin nach Dresden gekommenen Gästen bis Meißen ent
gegenfuhren und ihnen unter Meisterfahrer" Siksa ys
vortrefflicher Führung, die insbesondere durch die Straßen
der Stadt gute Dienste leistete, bis zum Großen Garten das
Geleite gaben.
Ueber Haft- und Unfallversicherung. Herr
Director Bischer, Cannstadt, hielt beim ersten Auto
mobiltag in Berlin über das Thema Haft- und Unfall
versicherung" einen Vortrag, dem wir Folgendes entnehmen;
In dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuchbuch war eine
specielle Berllcksichiigung der Automobile noch nicht
inöglich, weil sich dieses Verkehrsmittel erst nach dem Ab
schlüsse der Vorarbeiten für dasselbe en.wickelte. So kommt
es, daß in demselben wohl für die Eisenbahnen und
Straßenbahnen besondere Bestimmungen zum Schutze
etwa beschädigter Personen getroffen sind, daß man
aber für Automobile keinerlei Ausnahmebestimmungen
vorgekehrt hat, weshalb jetzt die große Frage entsteht,
in welcher Weise die Haftpflichl auf die Automobile
ausgedehnt werden soll. Bei deni zehnten Verbands
tag deutscher Lohnfuhrunternehmer wurde eine Resolution
angenommen, welche besagte: Der Aerbandsvorstand wird
beauftragt, die zuständigen Centralbehörden zu ersuchen;
In Anbetracht der feststehenden Thatsache, daß
in allen Städten mit verkehrsreichen Straßen die Auto
mobile in immer größeren Massen und in den meisten
Fällen mit sehr großer Schnelligkeu die Straßen durch
fahren, unbekümmert um die Gefahr, die dadurch für
den Verkehr entsteht, unseres Erachtens aber die Gesetz
gebung keine Handhabe dafür bietet, den Besitzer solcher
Fahrzeuge für den durch sie entstandenen Schaden
unbedingt haftbar zu machen, sind die Motorfahrzeuge
mit allen durch Pferde betriebenen Fahrzeugen gesetzlich
gleichzustellen. Die Fahrgeschwindigkeit innerhalb der
Stadt-Ortsbezirke sowie in bewohnten Straßen darf
die eines trabenden Pferdes nicht übersteigen.
Auf diesem Standpunkt steht die Frage der Haft
pflicht für die Automobile ungefähr heute, und daß eine
gesetzliche Regelung dieser Frage stattfinden wird und,
muß, ist bei dem allseitigen Verlangen nach einer solchen
ganz selbstverständlich. Bis wann aber diese Frage gesetzlich
geregelt sein wird, läßt sich natürlich nicht vorhersehen;
für den Fabrikanten oder Besitzer von Motorwagen ist cs
indessen auch heute schon nothwendig, für die Gefahren,
welche mit dem Betrieb von solchen für ihn verbunden
sind, eine Deckung zu suchen.
Hier kommt in erster Linie die Haftpflichtversicherung
in Betracht, und zwar er st ens als Einzclversicherung in
der Form einer Privathaftpflichtversicherung, das heißt
einer Versicherung gegen Schadenersatzansprüche aller Art,
welche gegen den Versicherungsnehmer als Privatmann
aus Automobilunfällen erhoben werden hierunter
werden also speciell die Besitzer von Automobilen fallen:
 zweitens als Betriebshaftpflichtversicherung für
alle aus einem Betriebe mit Automobilen abzuleitenden
Ansprüche, worunter namentlich die Fabrikanten von
Automobilen sowie Unternehmer oder Gesellschaften,
ivelche solche zur öffentlichen Beförderung von Personen
und Gü.ern in Dienst gestellt haben, zu verstehen sind. Es
ist selbstverständlich, daß durch diese Versicherung alle An-
sprüche, welche sowohl aus Körperverletzungen oder Todes
fällen als auch aus Sachbeschädigungen durch Zusammen
stöße oder andere Veranlassung entstehen können, versichert
gelten müssen. Wenn man sich überhaupt schon einmal ver
sichert, dann kann es natürlich nicht der Hauptzweck sein,
die billigste Prämie zu suchen, sondern vielmehr diejenige
Gesellschaft herauszufinden, welche die meisten Garantien
bietet und das ganze Risico, welches vorkommen kann,
übernimmt. Bestimmungen wie Wettfahrten sind von der
Versicherung ausgeschlossen" oder ähnliche sind nach meiner
Ansicht unannehmbar, denn wo hört bei einem Rennwagen
zum Beispiel die Probefahrt auf und wo fängt die Renn
fahrt an? Das sind Begriffe, welche so sehr ineinander
spielen, daß es außerordentlich schwer ist, sie bestimmt
auseinanderzuhalten. Ich hielte es deshalb für ein verdienst
volles Unternehmen, welches ganz zu den Aufgaben, welche
sich der Allgemeine deutsche Äutomobilverband gestellt hat,
passen würde, wenn die Vorstandschaft desselben die Aus-
arbeitung einer Normalpolizze veranlassen
und mit dieser Aufgabe vielleicht eine Commission unter
Leitung eines juristischen Sachverständigen betrauen würde,
welche sich dann wiederum mit den größeren Versicherungs
gesellschaften ins Einvernehmen zu setzen hätte.
Ueber den Werth und die wirthschaftliche Bedeutung
der Unfallversicherung im Allgemeinen wie
über die Nothwendigkeit derselben für den Motorfahrer im
Besonderen erübrigt sich Wohl eine Erörterung. Die Unfall
statistik spricht eine gar zu beredte Sprache, als daß man,
auf kein Glück vertrauend, die Deckung gegen die materiellen
Folgen etwaiger Unfälle außer Acht taffen dürfte. Mag
aber auch schließlich Derjenige, in dessen Belieben es
steht, ob er ein Motorfahrzeug gebrauchen will oder nicht,
sich über jene Bedenken hinwegsetzen, so wird sich doch ein
Fabrikant, eine Actiengesellschaft, die ihre Ingenieure und
Angestellten beim Einfahren und Ausprobiren von Fahr
zeugen verwendet, ihrer Pflicht nicht entziehen können, um
ihrerseits diesen Personen eine erhöhte Fürsorge
wie sie im Abschluß einer Unfallversicherung zutage
tritt, angedeihen zu lassen. In einem engen Zusammen
hang mit der Unfallversicherung steht die Havarie-
Versicherung für die Fahrzeuge selbst,
welche bis jetzt am wenigsten ausgebildet ist. Und doch ist
dieie Havarieversickerunq genau so wichtig für den Anto
mobilbcsitzer wie die Haftpflichtversicherung gegen Sach
beschädigung, ja vielleicht noch viel wichtiger. Vielleicht gibi
diese Bemerkung eine Veranlassung, daß die Geschäfts-
leitung des Deutschen Automobilverbandes auch diese Frage
in die Hand nimmt, und es könnte dann die schon oben
vorgeschlagene Commission sich ebenfalls mit derselben
beschäftigen und zu einer befriedigenden Lösung Vor
schläge machen.
Reise Requisiten -Fabrik
M. Würzl
& Söhne
WIEN  speE el s asse 3und
. I. Kärntnerstrasse 34
FABRIK:
V. Gartengasse Nr. 17.
FILIALE:
KARLSBAD, Marktplatz.
Zu verkaufen
visn-vouton-
=UoitureiteB
fast neu; preiswürdig.
Wien, 6. Bezirk, ITiagdalenen
i-7 strasse 10 a.
ifr tf tfr tk, if C, ifr
ENNPREISE
Medaillen, Clubzeichen.
LOUIS ABEL, Wien, IV.
Schönbnrgstrasse s.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 21 
ii. Gclolm looo. Allgemeine Automobil-Leitung.
Stile 21
lleglemrnt
fr Automobil-Aennen und Automobil-Fernfahrten in Deutschland.
AUncmeinc Bestimmungen.
 1. Das Reglement soll fr alle Automobil-Rennen
und Automobil-Fernfahrten, welche in Deutschland ver
anstaltet werden, magebend sein und tritt bei allen
deutschen Vereinen (Clubs) in Kraft, welche dem Deutschen
Automobil-Verband angehren.
8 2. Jeder, der in Deutschland an Automobil-
lttennen und Automobil-Fernfahrten theilnimmt, mu
dieses Reglement kennen und ohne Vorbehalt sich den daraus
ergebenden Folgen unterwerfen.
Z 3. Das amtliche Organ fr das Automobil-Renn-
lvesen ist der Deutsche Autoinobil-Rennkalender.
8 4. Alle in Deutschland veranstalteten Automobil-
Rennen, -Fernfahrten und -Record-Feststellungen mssen
diesem Reglement entsprechend durchgefhrt werden.
Oberstes Berwnltungsamt.
8 8. Als oberstes Verwaltungsamt in Rennangelegen
heiten ber den deutschen Vereinen (Clubs) steht die Renn-
cominission des Deutschen Automobil-Verbandes. Sie
besteht aus der Technischen Commission des Deutschen
Automobil-Clubs, verstrkt durch fnf weitere Mitglieder
und deren Stellvertreter, welche vom Verbandsausschu
vor dem 1. Januar jeden Jahres auS den Mitgliedern der
brigen angeschlossenen Vereine zu whlen sind. Beschlu
fhig ist die Commission bei Gegenwart von vier Stimm
berechtigten; bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme
des Vorsitzenden.
8 6. Der Prsident des Verbandes und dessen Ver
treter sind berechtigt, an den Sitzungen der Commission
theilzunehmen. Wohnen Prsident und Vertreter gleich
zeitig der Sitzung bei, so fhrt Letzterer keine Stimme.
8 7. Die Renncommission fhrt smmtliche auf den
Automobilsport bezglichen Angelegenheiten, soweit sie
nicht den Vorstnden (Comits) der Vereine (Clubs) vor
behalten sind, und bernimmt im Besonderen folgende
Geschfte:
1. die genaue Befolgung des Reglements zu ber
wachen;
2. die Interessen des Automobilwesens wahrzu
nehmen und gegebenenfalls diesbezgliche Bestimmungen
zu erlassen;
3. Strafen zu erkennen auf Grund der 88 88 ff. der
Strafbestimmungen und im Falle des 8 24, 3 ff. und 26
auf Anrufung gegen den Spruch eines Vereinsschieds-
gcrichtes zu entscheiden;
4. Antrge auf Abnderung dieses Reglements zu
stellen (8 101)
5. die Recordregister zu fhren;
6. Fahrlicenzen zu ertheilen;
7. die Herrenfahrer-Listen festzustellen;
8. die Herausgabe des Automobil-Rennkaleuders zu
besorgen;
9. Starter, Zeitnehmer und deren Stellvertreter zu
ernennen;
10. die Gebhren fr den Starter und die Zeitnehmer
und sonstige Beamte, ferner fr Fahrlicenzen und sonstige
vom Deutschen Automobil-Verband zu vollziehende Aus
fertigungen festzustellen;
11. die Ausschreibungen von Automobil-Rennen und
Fernfahrten in Deutschland sowie ihre Zeitpunkte zu ge
nehmigen, beziehungsweise die letzteren festzusetzen.
8 8. Gegen die Manahmen der Renncommission ist
mit Ausnahme der von ihr auf Grund der 88 90 ff. der
Strafbestimmungen erkannten Strafen eine Berufung un
zulssig.
Schiedsgerichte.
8 9. Das Schiedsgericht eines jeden Vereins setzt sich
aus einem Vorsitzenden und mindestens vier Mitgliedern
oder ebenso vielen Stellvertretern zusammen. Zur Beschlu
fassung gengen drei Mitglieder; bei Stimmengleichheit
gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Die Mitglieder des Schiedsgerichtes und deren Stell
Vertreter werden von drei zu drei Jahren durch die General
versammlung des Vereins gewhlt. Whlbar sind nur
BcreinSmitglieder.
Die Stellvertreter treten auf Berufung des Vereins
Vorstandes fr den Fall in das Schiedsgericht ein, da ein
Mitglied des letzteren an der Theilnahme rechtlich oder
thatschlich verhindert ist. Kann der Vorsitzende an der
Entscheidung nicht theilnehmen, so Uberninrmt das au
Lebensjahren lteste Mitglied des Schiedsgerichtes den
Vorsitz.
8 10. Das Schiedsgericht entscheidet mit Ausschlu
des gerichtlichen Verfahrens in allen Streitfllen ber
Identitt der genannten Fahrzeuge, Richtigkeit der
Nennungen, Verpflichtung zur Zahlung von Einstzen und
Reugeldern, ber Zuerkennung der Preise, wie berhaupt
in allen einer Entscheidung bedrfenden Angelegenheiten,
soweit sie stattgehabte Rennen und Fernfahrten des Vereins
betreffen.
Antrge, durch ivelche die Entscheidung des Schieds
gerichtes ber einen Streitfall angerufen wird, sind von dem
Betheiligten bei dem Nennvorstand schriftlich oder zu
Protokoll anzubringen und von diesem dem Schiedsgericht
vorzulegen.
8 0. Das Schiedsgericht hat den Thatbestand der
streitigen Angelegenheit schleunigst protokollarisch fest
zustellen (88 1038 und 1036 der deutschen Civilproce-
ordnung) und dieselbe in Gemheit dieses Reglements zu
entscheiden. Der Schiedsspruch ist unter Angabe des Tages
der Abfassung von den Mitgliedern des Schiedsgerichtes,
welche an der Entscheidung theilgenommen haben, zu unter
schreiben und den Parteien in einer von den gedachten Mit
gliedern unterschriebenen Ausfertigung zuzustellen. Das
Schiedsgericht hat dafr zu sorgen, da die Beurkundung
der erfolgten Zustellung zu den Acten gelangt.
8 12. Der Antrag auf Entscheidung eines Streitfalles
durch das Schiedsgericht kann von dem Antragsteller bis zur
Mittheilung des Antrages an den Gegner zurckgenommen
werden. Nach diesem Zeitpunkte erfolgt die Zurcknahme
mit Rechtswirkung nur unter der Voraussetzung, da nicht
binnen acht Tagen nach erfolgter Zustellung der schriftlichen,
die Zurcknahme enthaltenden Erklrung der Widerspruch
des Gegners dem Schiedsgerichte kundgegeben wird.
Die Partei, welche den Antrag zurckzieht, ist zur
Tragung der durch das Verfahren veranlaten Kosten ver
pflichtet und darf dieselbe Klage nicht nochmals erheben.
8 13. Die Entscheidung des Vereins-Schiedsgerichtes
gilt als Schiedsspruch (orr. 8 1040 der Deutschen Civil-
proceordnung) wenn nicht binnen zwei Wochen nach Zu
stellung derselben von den Parteien oder von einer der
selben die Entscheidung des Groen Schiedsgerichtes zu
Berlin mittels einer bei dem Vereinsvorstande ein
zureichenden Erklrung nachgesucht wird.
Ist diese Frist verstrichen, ohne da eine der Parteien
die Entscheidung des Vereins-Schiedsgerichtes angefochten
hat, so ist der von allen Schiedsrichtern unterschriebene
Schiedsspruch in Gemheit des 8 1039 der Deutschen
Civilproceordnung auf der Gerichtsschreiberei desjenigen
Landgerichtes niederzulegen, in dessen Bezirk das Schieds
gericht seinen Sitz hat.
8 14. Durch die rechtzeitige Anrufung der Ent
scheidung des Groen Schiedsgerichtes wird die Entscheidung
des Vereins-Schiedsgerichtes ohne Weiteres hinfllig.
War jedoch von dem Vereins-Schiedsgericht auf
Zahlung oder Rckerstattung eines Geldbetrages erkannt
worden, so mu bis zur Entscheidung des Groen Schieds
gerichtes diese Summe bei dem betreffenden Verein hinter
legt werden; der Verpflichtete und dessen Fahrzeuge sind, so
lange die Hinterlegung nicht erfolgt ist, von jeder Be
theiligung in Rennen und Fernfahrten ausgeschlossen.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 22 
Seile 22
Allgemeine Automobil-Leitung. 14. ish-uHw iooo.
War von dem Vereins-Schiedsgericht auf Aus
schlieung von Personen oder Fahrzeugen erkannt, so
knnen diese bis zur endgiltigen Entscheidung noch ferner
an Rennen und Fernfahrten theilnehmen, doch bleibt das,
was etwa von ihnen gewonnen wird, im Verwahrsam des
Vereins, Trifft das Groe Schiedsgericht dieselbe Ent
scheidung wie das Vereins-Schiedsgericht, so ist das be
treffende Fahrzeug als disqualificirt zu betrachten und der
Gewinn fllt dem nchstfolgenden qualificirten Fahr
zeuge zu.
Die endgiltig erkannte dauernde Ausschlieung der
Person hingegen hat zur Folge, da alle ihre Reugelder
verfallen und diejenigen Fahrzeuge, lvelche sich nach der
Verffentlichung der Ausschlieung noch in ihrem Besitze
befinden, von der Theilnahme an allen Rennen und Fern
fahrten ausgeschlossen sind,
8 16, Das Groe Schiedsgericht hat seinen Sitz in
Berlin; es bestehi aus:
1 Vorsitzenden,
1 knigl, Notar, sowie
6 Mitgliedern oder
deren Stellvertretern
als Beisitzer.
Vorsitzender ist der Prsident des Deutschen Auto
mobil-Club,
Der knigliche Notar wird voin Vorsitzenden ernannt.
Sechs Mitglieder und deren Stellevertreter werden vom
Verbandsausschu gewhlt,
 16, Ueber alle zur Entscheidung des Groen
Schiedsgerichtes zu bringenden Sachen ist von dem be
treffenden Vereinsvorstande, unter Einreichung der dieselben
betreffenden Verhandlungen, besonderer Bericht an den
Vorsitzenden des Groen Schiedsgerichtes zu erMlien,
 17. Jede Partei hat in dem schiedsrichterliche
Verfahren fr die Beibringung ihrer Beweismittel selbst
zu sorgen,
DaS Groe Schiedsgericht ist jedoch befugt, in
Fllen, welche ihm dazu geeignet erscheinen, von den
Vereinsvorstnden noch nhere Aufklrung zu fordern oder
die Parteien zur Beibringung neuer Beweise zu ver
anlassen,
 18. Das Groe Schiedsgericht tritt auf Berufung
des Vorsitzenden, so oft es das Bedrfni erfordert,
zusammen.
Ist der Vorsitzende verhindert, so ernennt derselbe
einen Stellvertreter aus der Mitte des Collegiums,
 19. In jeder dem Groen Schiedsgericht zur Ent
scheidung vorliegenden Sache hat ein Mitglied als Referent
und ein weiteres als Correferent schriftlich zu referiren.
Das Groe Schiedsgericht entscheidet in der Besetzung
von mindestens vier Mitgliedern, Die Beschlsse erfolgen
nach Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag,
DaS Groe Schiedsgericht kann unterlassen, seinen
Schiedsspruch mit Grnden zu versehen.
 20. Fr die Klagen, welche die Ablehnung eines
Mitgliedes des Vereins-Schiedsgerichtes, die Unzulssigkeit
des schiedsrichterlichen Verfahrens, die Aufhebung eines nach
Ablauf der im 8 16 bestimmten Frist gerichtlich nieder
gelegten Schiedsspruches eines Vereins-Schiedsgerichtes oder
die Erlassung eines Vollstreckungsurtheils betreffen, durch
welches die Zulssigkeit der Zwangsvollstreckung aus einem
Schiedssprche eines Vereins-Schiedsgerichtes ausgesprochen
werden soll, ist das Landgericht zustndig, in dessen Bezirk
der betreffende Verein seinen Sitz hat,
8 21. Fr die Klagen, welche die Ablehnung eines
Mitgliedes des Groen Schiedsgerichtes, die Aufhebung
einer Entscheidung des Groen Schiedsgerichts oder die
Erlassung eines Vollstreckungsurtheils betreffen, durch
welches die Zulssigkeit der Zwangsvollstreckung aus einer
Entscheidung des Groen Schiedsgerichts ausgesprochen
werden soll, ist das Landgericht I in Berlin zustndig,
8 22, Die Schiedssprche des Groen Schiedsgerichtes
sind unter Angabe des Tages der Abfassung von den Mit
gliedern desselben, welche an der Entscheidung theil-
gcnommen haben, zu unterschreiben, den Parteien in einer
von den gedachten Mitgliedern unterschriebenen Ausferti
gung zuzustellen und unter Beifgung der Beurkundung
der Zustellung auf der Gerichtsschreiberei des Land
gerichtes I in Berlin niederzulegen.
8 23. Smmtliche Mitglieder des Schiedsgerichtes
arbeiten unentgeltlich und drfen weder Reisekosten noch
andere bare Auslagen in Rechnung stellen. Die durch
gerichtliche Verhandlungen entstehenden Kosten nebst den
etwaigen Auslagen fr Copialien, Stempel und Porto sind
von den Klgern zu zahlen, und es steht denselben nur der
Anspruch auf Erstattung gegen Denjenigen zu, welcher zur
Tragung der Kosten verurtheilt ist,
8 24, Fr die Flle, in welchen eine Strafe verhngt
worden ist, gelten folgende besondere Bestimungen:
1, Ist die Strafe von dem Vorstande (Comitj ver
hngt, so mu der Antrag auf die Entscheidung des Vereins-
Schiedsgerichtes bei dem Vorstnde (Comit) sptestens bis
12 Uhr Mittags des auf die Verhngung folgenden Tages
angemeldet und die Anmeldung binnen der ferneren Frist
von einer Woche gerechtfertigt werden.
2, Lautet der Spruch des Vereins-Schiedsgerichts nur
auf eine Geldstrafe bis zu 60 Mark, so hat es dabei sein
Bewenden,
3. Ist von dem Vereins-SchiedSgericht nur auf eine
Geldstrafe, jedoch in hherem Betrage als 60 Mark er
kannt, so kann lediglich die Entscheidung der Renn
commission angerufen werden. Dasselbe kann auch erfolgen
aeqen Strafversgunacn des Starters von beliebiger Hhe,
S 8 34,
4, War von dem Vereins-Schiedsgericht auf eine
 andere Strafe erkannt oder von der Renncommission auf
Grund der Strafbestimmungen dieses Reglements verhngt,
so steht die Anrufung des Groen Schiedsgerichtes frei,
5. In Fllen, in welchen die Renncommission als
! Schiedsgericht angerufen wird, finden die 88 13, 14, 16,
19, 20, 21, 22 und 2.1 sinngeme Anwendung.
8 26, Das amtliche Organ des Groen Schieds
gerichtes ist der Deutsche Automobil-Rennkalender,
8 26, Im Falle fr ein Rennen oder eine Fernfahrt
nur Ehrenpreise zuni Gesammtwerth bis zu 1000 Mark
und keine Geldpreise ausgesetzt sind, ist aegen Ent
scheidungen des Vereins-Schiedsgerichtes nur Berufung an
die Renncommission und nicht an das Groe Schiedsgericht
zulssig,
Leitung und Beaufsichtigung er Nennen und
Fernfahrten.
8 27. Jede Automobil-Wettfahrt soll unter Leitung
eines dem Deutschen Automobil-Verband angeschlossenen
Vereins stattfinden. Veranstalten mehrere Vereine ein
Rennen, so ist einer derselben als der fhrende zu be
zeichnen und fr die Durchfhrnug verantwortlich. Der
Vorstand des Vereins oder ein von diesem eingesetztes
Eomit sorgt fr die gehrige Abhaltung der vom Verein
angesetzten Rennen und Fernfahrten und leitet sie. Diese
Vereine haben das Recht zur Durchfhrung der dabei
vorkommenden besonderen Geschfte, soweit das Reglemen:
nichts Anderes bestimmt, Mitglieder des Vereins oder andere
Personen zu ernennen oder die Ernennung nach Magabe
ihrer Statuten zu veranlassen.
Es mssen namentlich folgende Ordner bestimmt
werden:
1, der Zielrichter,
2, der Starter,
3, die Zeitnehmer,
4, die Wegeordner,
6. der Abwieger,
6, der Rcnnsecretr,
Die Namen des Vorstandes (Comits) joiuie der
Ordner sind im Deutschen Automobil-Rennkalender vor
Beginn der Nennen zgi. zu verffentlichen. Die Zu
erkennung der Preise erfolgt durch die Rennleitung, be
ziehungsweise durch ernannte Preisrichter,


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 23 
n. iftißfi- 1900. Allgemeine Auwr:iobil-Leitung.
Seite 23
 28. Zielrichter. Der Zielrichter muß allein
stehen. Er kann sich jedoch ausnahmsweise, wenn er glaubt,
seine Aufgabe nicht allein bewältigen zu können, von einer
Person helfen lassen.
8 29. Der Richterspruch am Ziele wird von dem Ziel
richter allein gefällt; gegen die Entscheidung des Ziel
richters bezüglich der Reihenfolge gibt es keine Berufung.
Für die Ankunft ist maßgebend das Passiren des
vorderen Theiles des Vorderrades durch das Ziel.
 30. Wenn in einem Rennen zwei oder mehrere
Fahrzeuge das Ziel derart gleichzeitig passiren, daß der
Zielrichter die Reihenfolge derselben nicht ermitteln kann,
so ist dies ein todtes Rennen rind haben die Fahrer, die
das todte Rennen gefahren, den oder die Geldpreise zu
theilen, Ehrenpreise aber unter sich auszulosen.
8 31. Bei allen Rennen und Fernfahrten haben die
Fahrer nur dann Anrecht auf den Preis, wenn die ganze
Strecke durchfahren ist.
 32. Bei den Zeitrennen entscheidet die Anzahl der
durchlaufenen Kilometer über die Reihenfolge der Sieger.
 33. Wenn nur ein einziger Fahrer am Start er
scheint, hat derselbe Anspruch auf den ersten Preis, wenn
er die Strecke in der von der Rennleitung vorher bestimmten
Maximalzeit durchfahren hat.
 34. Starter. Der Starter wird von der Renn
rommission ernannt und urtheilt allein über die
Giltigkeit des Starts.
Reihenfolge und Plätze am Start werden durch das
Los bestimmt. Den Anordnungen des Starters ist seitens
der Fahrer unweigerlich Folge zu leisten, widrigenfalls der
Starter berechtigt ist, Strafen bis zu 100 Mark zu ver
hängen. Hält der Starter eine höhere Strafe für an
gemessen, so hat derselbe der Rennleitung davon Mit
theilung zu machen.
Der Starter gibt das Abfahrtszeichen, kann aber
damit bei besonderen Vorkommnissen bis zu zehn Minuten
warten.
Sämmtliche Fahrzeuge werden bei st ehendem
Start" vom Vordertheil des Vorderrades aus gestartet;
fliegenderStart" findet nur statt, wenn solcher von
der Rennleitung bestimmt worden oder in der Ausschreibung
vorgeschrieben ist.
Die Fahrzeuge dürfen nur mittels eigener Kraft oder
durch ihre Bemannung in Bewegung gesetzt werden.
 30. Bei Bahnrennen haben in der Regel alle
Fahrer gleichzeitig zu starten.
Bei Fernfahrten können ebenfalls sowohl alle
Theilnehmer gleichzeitig als auch einzeln in gleichen
Zwischenräumen abgelassen werden.
 36. Der Zeitnehmer. Die Renncommission
ernennt die officiellen Zeitnehmer und stellt jedes Jahr
eine officielle Liste derselben auf. Zeitnehmer, welche ihren
Verpflichtungen nicht nachkommen, können von der Renn
commission aus der Liste gestrichen Iverden.
Die Zeitnehmer müssen besitzen:
1. Eine Stoppuhr, deren genauer Gang von einer
staatlichen Sternwarte amtlich geprüft ist.
2. Die Renncommission kann, wenn sie es für nöthig
erachtet, von ihren Zeitnehmern verlangen, daß sie dies
Zeugniß erneuern lassen; eine solche Erneuerung muß
bestimmt alle drei Jahre stattfinden.
3. Die Zeitnehmer müssen immer die von ihnen be
nützten Zettel unterzeichnen; jeder Zeitnehmer, der einen
nicht von ihm herrührenden Zettel zeichnet, wird dauernd
für ungeeignet erklärt. Diese Erklärung kann, sobald
die Renncommission sich dahin ausspricht, die Ungiltigkeit
der betreffenden Records nach sich ziehen.
4. Die von den officiellen Zeitnehmern gemessenen
Bahn- und Straßenrecords werden von der Renn-
commission anerkannt und veröffentlicht.
5. Die für oie Records officiell gütigen Ent
fernungen sind:
auf der Bahn: 500 M. von 1 bis 100 Km.
per Kilometer, von 100 Km. ab per 50 Km.
j auf der Straße: 600 M. von 1 bis 10 Km.
per Kilometer, von 10 bis 100 K. per 10 Km. von 100 Km.
ab per 50 Km.
6. Bei allen Records niuß der Abfahrispunkt genau
 kenntlich gemacht sein und der Wagen muß vom Strich ab-
 fahren; jedoch sind auch die Records von 600 M. an und
! von 1 bis 10 Km. inclusive mit fliegendem Start gütig.
7. Städterecords von einer Stadt zur anderen (von
Stadtgrenze zu Stadtgrenzel können gleichfalls anerkannt
werden.
8. Ein Record wird nur dann anerkannt, wenn er
über genau festgesetzte Entfernungen gefahren ist und wenn
die Zeiten von den officiellen Zeitnehmern bestätigt
wurden sind.
8 37. Wegeordner. Dieselben werden an be
stimmten Punkten der zurückzulegenden Strecke aufgestellt
und haben darüber zu wachen, daß die Theilnehmer an den
Rennen oder Fernfahrten die von dem Rennvorstand
lComitö) gegebenen besonderen Bestimmungen streng
beobachten.
Es ist ferner Pflicht der Wegeordner, soweit als
irgend thunlich, festzustellen, ob nicht ein Fahrer den anderen
stört oder eine Handlung begeht, welche den Vorschriften des
Reglements zuwiderläuft.
 38. Der Abwieger. Der Abwieger controlirt
die Richtigkeit der Wage und des Abwiegens. Kann eine
Wage am Start nicht aufgestellt werden, so hat er die
Theilnehmer vorher davon in Kenntniß zu setzen, daß sie
im Besitz einer amtlichen Bescheinigung Uber ihr eigenes
Gewicht sowohl als das ihrer Fahrzeuge sein m ii ssen,
sofern hierüber in den Ausschreibungen Bestimmungen vor
gesehen sind, und hat über die Richtigkeit entsprechende
Eintragungen in ein Protokoll zu machen.
8 39. Der Rennsecret ü r. Seine Pflichten er
strecken sich ans alle Maßnahmen, welche nicht nach den Be
stimmungen dieses Reglements bereits dem Rennvorstand
(Comito) oder anderen Ordnern vorbehalten sind. Im Be
sonderen hat er alle einlaufenden Proteste, .Klagen und Be
schwerden entgegenzunehmen und hierüber sofort dem Vor
stande (Coinitö) Bericht zu erstatten, Uber die getroffenen
Entscheidungen den Parteien schriftlich Mittheilung zu
machen, über die verhänglen Strafen ein Buch zu führen,
für die rechtzeitige Publication etwaiger Aenderungen in:
Programm, eingelaufener Proteste Sorge zu tragen u. s. v.
8 40. Tie Ordner Wer bei einem Rennen pp. ielbü
betheiligt ist, hat sich für dieses Rennen aller Amts
handlungen zu enthalten.
Den von jedem der Richter und Beamten in Ausübung
des übertragenen Amtes gegebenen Anordnungen ist un
weigerlich Folge zu leisten, widrigenfalls die nach diesem
Reglement zulässigen Strafen verhängt werden können.
Sollte ein Fall, über welchen einer der Ordner zu
ivachen hatte, nicht durch seinen Ausspruch erledigt werden,
sondern auf den Antrag des, beziehungsweise der Be
tbeiligten durcki den Vereinsvorstand (Comitö) zur Ent
scheidung des Schiedsgerichtes gelangen, so ist die Er
klärung des betreffenden Herrn als ein amtliches Zeugniß
der Entscheidung vorzugsweise zugrunde zu legen.
Die Ordner sind, sofern sie nicht ausdrücklich ehren
amtlich thätig zu sein wünschen, berechtigt, für jeden Renn-
und Reisetag eine Entschädigung bis zu 20 Mark zu be
anspruchen sowie den Ersatz etwaiger Reisekosten.
Wstthutflcn der Fahrzeuge.
8 41. Fahrzeuge und zugehörige Bemannung bilden
vom Zeitpunkt des Starters bis zum Ziel ein untrennbares
Ganzes. Die officiell anerkannten Fahrzeriggattungen sind:
1. Fahrzeuge, (Motorräder, kleinere oder größere) ini
Gewicht bis zu 250 Kg.
2. Fahrzeuge (kleine Wagen) im Gewicht bis zu
400 Kg.
3. Fahrzeuge im Gewicht von 400 Kg. und mehr, die
wenigstens zwei Fahrer mit einem Durchschnittsminimal
gewicht von 70 Kg. für jeden Fahrer tragen. Im Falle das
Durchschnittsgewicht eines Fahrers die Höhe von 70 Kg.


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 24 
Seite 24
Allgemeine Nutomobll-Leitung. 4. cfo 6 er 1900.
nicht erreicht, wird der Rest durch Ballast, beziehungsweise
Werkzeuge ergänzt.
4. Fahrzeuge mit vier oder mehr Sitzen im Gewicht
über 600 51 g.
5. Lastwagen.
Das Gewicht der verschiedenen Fahrzeuggattungen
wird stets im leeren Zustand der Wagen bestimmt, das
heißt das Gewicht des Wagens ohne Fahrer und Borrath,
Kohle, Petroleum, Wasser sowie ohne Werkzeuge, Er-
gänzungsstiickc, Gepäck, .Kleidung oder Mundvorrath.
Außerdem können die Veranstalter bei den ver
schiedenen Fahrzeuggattungen jede ihnen beliebige Unter
theilung und Sonderbestimmung vornehmen.
Hiennauöfchreibungcn.
8 42. Die zu den Rennen und Fernfahrten gemachten
Ausschreibungen bilden als Vertragsbedingungen die vor
züglichste Grundlage aller Entscheidungen.
Wer ein Rennen pp. um einen versprochenen Preis
ausschreibt, kann sein Versprechen nicht mehr zurückziehen,
sobald eine Unterschrift der Ausschreibung erfolgt ist, es
sei denn, daß ein eventuelles Zurückziehen in der Aus
schreibung bereits vorgesehen war.
Durch Unterzeichnung einer Ausschreibung zu einem
Rennen pp- bei dem dieses Reglement gilt, werden sowohl
der Ausschreiber als jeder Unterzeichner (Nenner) nicht nur
allen Bedingungen dieser Ausschreibung, sondern auch allen
Festsetzungen dieses Reglements, namentlich betreffs der
schiedsrichterlichen Entscheidungen, unterworfen.
0 43. Sämmtliche Renntermine, Ausschreibungen,
Nennungen und Rennberichte müssen im Derltschen Autv-
mobil-Rennkalender veröffentlicht werden.
Ausschreibungen, welche dem Reglement nicht ent
sprechen sowie solche von Vereinen, welche sich diesem
Reglement nicht unterworfen haben, sind von der Ver
öffentlichung im Kalender ausgeschlossen, desgleichen Aus
schreibungen und Termine von Vereinen, welche sich einem
Beschlusse der Renncommission nicht gefügt haben.
8 44. Fahrer und Fahrzeuge, welche im Deutschen
Reiche an einem Nennen theilnehmen, dessen Ausschreibung
und Termin nicht gemäß 8 48 im Kalender veröffentlicht
wurden, sind von allen diesem Reglement unterstehenden
Veranstaltungen für die Dauer von 12 Monaten aus
geschlossen.
8 46. Falls die Aufnahme von Ausschreibungen
oder Terminen, deren Veröffentlichung laut 8 43 zu er
folgen hat, im Deutschen Automobil-Rennkalender" recht
zeitig nicht mehr ausführbar, ist die Renncommission befugt,
die Erlaubniß zur Abhaltung der Rennen pp. ausnahms
weise zu ertheilen, doch muß die Veröffentlichung solcher
Ausschreibringen im Deutschen Automobil-Rennkalender"
nachträglich erfolgen.
8 46. Die Ausschreibungen müssen genau und voll
ständig schriftlich abgefaßt sein, und jedenfalls enthalten:
n) Ort und Tag des Rennens pp;
l) Anzahl und Höhe der Preise. Bei Ehrenpreisen ge
nügt die Bezeichnung als solche;
c) Wagengattungen und Fahrerqualification;
d) Bestimmungen Uber Einsatz und Reugeld;
) Distanz, beziehungsweise Wegebezeichnung;
1) Nennungstermine und Nennungsstellen;
w) die Bezeichnung des leitenden Vereins;
ii) Angabe der Maximalzeit, in welcher die jedes
malige Fahrt erledigt werden muß.
8 47. Sollen Ausschreibungen in ihren wesentlichen!
Festsetzungen verändert werden, so ist hiezu außer der Ein-
willigung des Ansschreibers auch die Einwilligung der
Theilnehmer erforderlich; außerdem ist hievon sosort die!
Renncommission zu verständigen, welche gegebenenfalls
gegen die Aenderungen Einspruch erheben kann. Falls Ein
sprache rechtzeitig nicht möglich, ist die Renncommission
befugt, über den betreffenden Ausschreiber, beziehungsweise
Verein (Club) eine Strafe zu verhängen, wenn die ver
änderte Ausschreibung nach Ansicht der Renncommission
dem Reglement nicht entspricht. In Bezug auf die im 8 42,
Absatz 2 aufgeführte Festsetzung ist der Vorstand aber be
rechtigt, bei unüberwindlichen Hindernissen (elementare
Ereignisse) jedoch nicht über den siebenten Tag hinaus, die
Nennen pp. zu verschieben; der ursprünglich bestimmte
Renntag wird hiebei nicht mitgerechnet. Eine längere Ver
schiebung kann der Vorstand nur mit Zustimmung aller
noch zur Theilnahme berechtigten Unterzeichner eintreten
lassen. Erfolgt die Zustimmung nicht, so erlöschen mit dem
Schlüsse des siebenten Tages alle Engagements unter Rück
gabe der gezahlten Einsätze, respective Reugelder, es sei denn,
daß die Ausschreibung mit einem Vorbehalt in dieser Be
ziehung veröffentlicht worden. Der Vorstand ist aber ver
pflichtet, beiWegfall der Hinderungen innerhalb der oben be-
zcichnet n Frist von sieben Tagen die Rennen pp. abzuhalten.
Ailinctdungcn (Sicnmnigcn)
8 48. Alle Unterzeichnungen und Nennungen müssen
bis zu der in der Ausschreibung festgesetzten Zeit durch den
Besitzer oder einen von ihm durch schriftlich; Vollmacht be
glaubigten Vertreter schriftlich oder telegraphisch geschehen,
ividrigenfalls die Nennung ungiltig ist.
Die Anmeldung einer Vollmacht zur Abgabe von
Nennungen oder zur Vornahme sonstiger Handlungen in
Vertretung eines anderen muß bei der Renncommission
eingetragen werden, ausgenommen wenn eine solche Voll
macht nur für ein einzelnes Rennen verliehen wird, in
welchem Falle die schriftliche Anmeldung bei dem betreffen
den Rennsecretär genügt. Das Gleiche gilt von der
Annullirung solcher Vollmachten.
8 49. Alle Nennungen müssen auf einein von der
Renncommission erhältlichen Nennungsformular dur ch
genaue Ausfüllung aller Spalten ab
gefaßt sein.
Die Nennungen finden statt:
4. schriftlich eingeschrieben.
2. durch eine Depesche, welche durch einen Brief vom
selben Tage bestätigt wird.
8 50. Jeder Nenner, welcher eine falsche Erklärung
abgibt, kann von dem betreffenden Rennen ausgeschlossen
und mit einer Geldstrafe belegt werden.
8 51. Um bereits beanstandete Personen zu ver
hindern, daß sie Fahrzeuge unter singirtem Namen oder
unter dem Namen eines Dritten nennen, ist jeder Vorstand
(Eomitö) berechtigt, die Lieferung des Nachweises zu ver
langen, daß das genannte Fahrzeug weder ganz noch theil-
weise im Besitze einer ausgeschlossenen Person sei. Wird
dieser Forderung nicht entsprochen, so muß eine derartige
Nennung anullirt werden.
8 52. Einsatz heißt diejenige Summe, welche gezahlt
werden muß, um ein Fahrzeug zum Laufen in einem
Nennen pp. zu qualificiren; Reugeld dagegen diejenige
Summe, welche gezahlt werden muß, wenn Jemand sich zu
diesem Rennen verpflichtet hat und nicht darin laufen läßt.
Die Berechtigung zur Zahlung von Reugeld hört auf,
sobald der Fahrer mit seinem Fahrzeug am Start erscheint.
8 53. Die Bedingung: ganz Reugeld. setzt fest, daß
das Reugeld dieselbe Summe betragen soll wie der aus
bedungene Einsatz.
8 54. Der Betrag des Einsatzes muß bei der Unter
zeichnung eines Rennens, Rennen mit verschiedenen Reu
geldern ausgenommen, bis zum Nennungsschluß an die von
dem betreffenden Verein bestimmte Stelle eingezahlt werden,
widrigenfalls die Unterschrift als ungiltig zurückgewiesen
werden muß.
Falls in einem Rennen pp. ein niedriges und ein
höheres Reugeld festgesetzt ist, muß das höhere Reugeld
unter ausdrücklicher Erklärung eingezahlt werden, bevor die
Frist der Zahlung desselben abgelaufen ist, widrigenfalls
angenommen wird, daß das betreffende Fahrzeug mit
dem niedrigen Reugeld aus dem Rennen ausscheidet.
Wird dies unterlassen, so trägt der Nenner allein den
den Nachtheil.
8 55. Die Bestimmung:
Zu unterschreiben bis:
Zu nennen bis:
bedeutet, daß bis zu der angegebenen Zeit unterschrieben,
respective genannt sein muß.
Alle Zeichnungen, Nennungen und Erklärungen über
Neugeld müssen, um giltig zu sein, bis 6 Uhr Uhr Abends


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 25 
14. flet 1900. allgemeine automobtl-Leitung.
Seite 25
des betreffenden Tages bei der Nennungsstelle eingegangen
sein, falls in der Ausschreibung keine andere Stunde be-
stimmt ist.
 50. Geldpreise. Einstze und Reugelder sind in
deutschem Neichsgeld festzusetzen.
 57. Wer ein Rennen pp. unterzeichnet hat, darf seine
Unterschrift niemals zurckziehen, auch darf keine Nennung
nach dem Schlutermin abgendert werden, es sei denn,
da smmtliche Theilnehmer darein willigen.
8 58. Die zu den Rennen pp. gemachten Anmeldungen
erlschen, sobald der Unterzeichner oder Nenner stirbt.
Beweis iibcr die Identitt von Fahrzeugen. Bcr
fahren bei undeutlichen oder falschen Anmeldungen,
bei Protesten und Eoinpronnsscn.
Z 59. Wer zu Nennen oder zu Fernfahrten unter
zeichnet oder nennt, ist verpflichtet, die Bestimmungen der
8 48 tf. genau zu beobachten.
Selbst in Fllen, in welchen es zur Feststellung der
Identitt keiner besonderen Angabe bedarf, mu doch Der
jenige, welcher solche inacht, fr deren Richtigkeit aufkommen.
Die Vorstnde der Vereine (Comits) oder die be
treffenden Schiedsgerichte haben, wenn sie es fr nthig
erachten, das Recht, zu verlangen, da ihnen jedes an
gemeldete Fahrzeug vor Beginn der Rennen, zur Be.
sichtigung vorgefhrt werde, und brfen sie hiezu als Sach
verstndige auch andere Personen zuziehen.
Insbesondere knnen die Rennvorstnde (Comitas)
vor jedem Rennen . jeden Mitfahrer, der ihnen Gefahr
fr die Anderen in Folge seiner Ungellbtheit oder seines
mangelhaften Fahrzeuges darzubieten scheint, ausschlieen
wobei die bezahlten Einstze und Reugelder der Renn-
casse verfallen.
8 CO. Ist ein Fahrzeug genannt oder angemeldet und
nicht, wie 88 50 und 54 bestimmen, genau bezeichnet oder aus
anderen Grnden nicht zur Theilnahme berechtigt, so darf
dasselbe in dem Rennen nicht laufen und ist das ein
gezahlte Reugeld desselben verfallen.
Wird der Protest gegen die Zulssigkeit eines Fahr
zeuges erst erhoben, nachdem der Fahrer bereits am Start
erschienen, so ist der volle Einsah verfallen.
8 61. Jeder Protest mu schriftlich eingebracht oder
zu Protokoll erklrt werden.
Vor Einbringung eines Protestes von Seite eines
Theilnehmers oder besten Vertreters hat durch den
Protestirenden die Bestellung einer Caution von 100 Mark
beim Vereinsvorstande (Comita) zu erfolgen. Diese Caution
ist verfallen und der Renncommission zu berweisen, wenn
der Protest als unbegrndet zurckgewiesen wird.
8 62. Der Protest gegen die Zulssigkeit eines Fahr
zeuges oder Fahrers kann:
1. von jedem Besitzer oder Fahrer eines bei diesem
Rennen betheiligten Fahrzeuges oder einem schriftlich be.
vollmchtigten Vertreter des Besitzers,
2. von dem Vorstande (Comit) welcher das Rennen
pp. ausgeschrieben hat, erhoben werden.
Im ersteren Falle liegt die Fhrung des Beweises der
Unzulssigkeit Demjenigen ob, welcher den Protest erhebt.
Im zweiten Falle ist der Besitzer des beanstandeten
Fahrzeuges, beziehungsweise Fahrer verpflichtet, den Beweis
fr die Zulssigkeit desselben zu fhren, desgleichen auch,
wenn der Vorstand sich dem Protest anschliet.
r) Kann im er st eren Falle der Beweis, da das
beanstandete Fahrzeug, beziehungsweise der Fahrer zur
Theilnahme in dem betreffenden Rennen kein Rech Hotz
sofort gefhrt werden, so darf dasselbe, beziehungsweise
derselbe nicht starten. Kann der Beweis nicht sofort gefhrt
werden, so mu zwar dem betreffenden Fahrzeug, be
ziehungsweise Fahrer der Ablauf gestattet werden, jedoch
ist, falls er gewinnt, der Preis so lange vom Verein einzu
behalten, bis der Beweispflichtige den ihm obliegenden Be
weis gefhrt hat.
In diesem Falle niu bei Bahnrennen vor Be-
ointi des Rennens der Thatbestand durch Anschlagen an
der Tafel bekanntgemacht werden.
Ist gegen ein Fahrzeug oder einen Fahrer wegen man
gelnder Slualification fr ein bestimmtes Rennen pp. Protest
eingelegt, so ist damit auch gleichzeitig gegen die Theilnahme
an Rennen mit gleicher Ausschreibung oder gleicher Elaste
bis zur Entscheidung des Protestes Protest eingelegt. Etwa
von solchen Fahrzeugen oder Fahrern in solchen Rennen
vor Entscheidung des Protestes gewonnene Gelder werden
bis zur Entscheidung einbehalten. Wird der Protest fr
begrndet erklrt, sind auch die einbehaltenen Gelder der
anderen Rennen zu Gunsten der dann auf die Preise An
sprche habenden Fahrzeuge oder Fahrer verfallen.
4) Kann im zweiten Falle der Beweis fr die
Zulssigkeit des Fahrzeuges oder Fahrers zur Theilnahme
in dem betreffenden Rennen pp. nicht sofort gefhrt werden,
so drfen dieselben trotzdem nicht starten.
8 63. Fr die Einreichung der Proteste sind folgende
Fristen magebend:
1. Proteste gegen die Qualification der Fahrer und
der Fahrzeuge sowie gegen die Giltigkeit des Rennens pp.
und gegen die Zahlung der Nennungsgelder knnen nu .
vor dem Start eingelegt werden.
2. Proteste ber unerlaubtes Vorgehen seitens der
Fahrer oder bezglich Irrthmer ber die Strecke oder
bezglich aller anderen Unregelmigkeiten whrend
der Fahrt spte st ens 24 Stunden nach betn
Rennen pp.
3. Proteste gegen eine betrgerische Handlung, welche
die Abfahrt eines Fahrers zu einer Fahrt, zu der er nicht
berechtigt war, zur Folge hatte, sp  te st ensa ch tTage
nach dem Rennen, fr die Fernfahrten acht Tage nach
Beendigung der Fahrt.
4. In allen brigen Fllen knnen Proteste bis
sptestens 14 Tage nach dem Rennen eingelegt
werden: mit Ablauf dieser Frist hrt jede Berechtigung zur
Einlegung von Protesten auf.
Bezglich der Beweispflicht finden auch bei Protesten,
welche nach dem Rennen, respective nach Auszahlung des
Preises erhoben werden, die betreffenden Bestimmungen des
8 62 entsprechende Anwendung.
Hat der Beweispflichtige binnen 14 Tagen vom Tage
der Erhebung, beziehungsweise Behndigung des Protestes
an gerechnet, seine Beweismittel dem betreffenden Vor
stande (Comittz) nicht eingereicht, so ist er sachfllig. Dem
Beweispflichtiaen kann durch den Vorsitzenden des be
treffenden Vorstandes (Comits) eine lngere Frist gewhrt
werden. Ein dahingehendes Gesuch mu innerhalb der vier-
zehntgigen Frist bei demselben eingereicht sein.
Der zurckgehaltene oder bereits ausgezahlte Gewinn
ist von dem Verein dem wirklich Berechtigten auszuzahlen,
sobald die Entscheidung Rechtskraft erlangt hat.
Was die Fhrung des Beweises anlangt, ist es gleich-
giltig, ob das Fahrzeug sich noch in Hnden des ursprng
lichen Anmelders befindet oder nicht.
8 64. Jeder Vorstand ist verpflichtet, eingehende
Proteste sofort der Renncommission zur Ver
ffentlichung im Deutschen Automovil-Rennkalender ein
zusenden, ebenso Entscheidungen derselben.
8 66. Kompromisse, durch welche der Ausgang eines
Rennens oder einer Fernfahrt beeinflut wird, find
verboten.
8 66. Der Vorstand oder das von diesem eingesetzte
Comit hat nicht allein den in Rennanqelegenheiten von
hiezu berechtigten Personen in gehriger Weise an
gebrachten Antrgen Fortgang zu verschaffen und den an
geregten Gegenstand zur Untersuchung und Entscheidung
zu bringen, sondern er ist auch von amtswegen ver-
pilichtet, ber die Aufrechterhallung dieses Reglements zu
wachen (cfv. 88 27 bis 40) Vereinsvorstnde, welche dieser
Verpflichtung nicht nachkommen, knnen von der Renncom
mission zur Verantwortung gezogen werden.
Berechnung der zu durchfahrende Strecken bei
Bahnrennen.
8 67. Die Lnge der zu durchfahrnden Strecken
wird, wenn die Ausschreibung nicht ausdrcklich anders


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 26 
Scifr 2 Allgemeine Nutomobil-Lettung. ii. dofw I900.
bestimmt, nach JJietermafj berechnet und mu an den Aa
laufpfosten angeschrieben sein.
Die Lnge der Bahnen ivird mit 080 M. Abstand
von der inneren Begrenzung gemessen. Ein Protest wegen
falsch ausgemessener Distanz nach dem Bennen ist n
zulssig,
Tyiir die Richtigkeit der Bahnlnge ist eine amtliche
Beglaubigung beizubringen. Sobald eine Aenderung der
Bahn vorgenommen wird, mu eine abermalige beglaubigle
Messung beigebracht werden.
Die Rrnncommission hat das Recht, die Rennbahnen
der diesem Reglement unterstehenden Vereine nachmessen
zu lassen,
Regeln beim fahren der Rennen.
8 68. Obgleich das vorderste Fahrzeug jeden be
liebigen Theil der Bahn bis zum Einbiegen in die Gewinn-
feite fr sich whlen kann, so darf cs gleichwobl bei Bahn
rennen (ebenso wie bei Fernfahrten) nicht von rechls nach
links oder umgekehrt, oder von innen nach auen oder run-
gekehrt, seine Bahn wechseln, wenn ein anderes Fahrzeug
so nahe ist, da es durch sein Wechseln das andere Fahr
zeug ztvingen wrde, seine Schnelligkeit zu verringern,
lieberhaupt darf kein Fahrer etwas thun, was geeignet i,
ein anderes Fahrzeug in seinem Lauf zu stren oder irgend
wie zu behindern. Ebenso darf ein Fahrzeug, das ein
anderes berholt, des letzteren Bahn nicht derart kreuzen,
da das andere gezwungen wird, sei es auch nur auf einen
Augenblick, seine Geschwindigkeit zu migen. Wenn ein
Fahrzeug bei dem Versuche, einem anderen vorzugeben,
dasselbe kreuzt oder drngi oder irgendwie den Fortgang
eines anderen beeintrchtigt, so wird es preisver-
lu st ig. Das Ueberholen darf nur auf der Auenseite
(also nach rechts) stattfinden.
Beim Einbiegen in die Gewinnseite hat bei Bahn
rennen das vorderste Fahrzeug sich ohne Abstand an der
Innenseite zu halten und darf bei Gefahr des Preis
Verlustes diese Bahn nicht verlaen, Die rckwrtigen
Fahrzeuge drfen die vorderen auch hier immer nur nach
rechts passiren. Wer ein rckwrtiges Fahrzeug daran
verhindern will, auf diese correde Art vorzukommen, wird
preisverlustig.
Ein Fahrzeug, das gegen irgend eine dieser Be-
stimmungen verstt, kann das betreffende Rennen nid)r
gewinnen und wird, gleichviel auf welchem Platze es
einkam, preisverlustig, imb der schuldtragende Fahrer
kann in Geldstrafe genommen oder auch zeitlich oder fr
immer ausgeschlossen werden. Jeder Theilnehmer, welcher
bei Bahnrennen eine Flaggenstange oder sonstige innere
Einfassung beschdigt, umstt oder umfhrt oder mit
seinem Fahrzeuge, respective seinem Wagenrade die ab
gesteckte Bahn verlt, ivird preisverlustig,
 69. Die Wagen drfen bei den Rennen keine
Reclame an sich tragen.
 70, Der Wagen darf durch niemand Anderen als
feinen Fahrer, beziehungsweise Insassen aus einer
schwierigen Lage gebracht werden,
 71. Jeder Theilnehmer ist sowohl fr die durch ihn
wie auch sein Fahrzeug whrend des Rennens verursachten
Beschdigungen von Personen und Sachen haftbar, und hat
alle sich daraus ergebenden Folgen zu tragen,
 72, Gestattet die Breite der Rennbahn nicht den
gleichzeitigen Start der an einem Rennen betheiligteu
Fahrzeuge, so kann der Vorstand (Comite) bestimmen,
da das Rennen in Vor- und Zwischenlufen und einem
Entscheidungslaufe ausgetragen wird,
 73. Fr die Vor- und Zwischenlufe werden die
Fahrzeuge von der Rennleitung durch das Los zusammen-
gestellt,
 74, Ein Unfall whrend eines Theillaufes in
einem Rennen gibt keinem Fahrer das Recht, in einem
anderen Vor- oder Zwischenlufe desselben Rennens
neuerdings zu starten.
 75. Jeder Fahrer inu nach einer Fahrtunter
brechung das Rennen dort wieder aeifnehmen, wo er die
Fahrt unterbrochen hat,
 76. In Fllen von Zusammensten, Umstrzen re,
ivird stets die Partei, welche dieselben, absichtlich oder nicht,
j veranlat hat, preisverlustig. Auerdem steht dem Vor-
; stand (Comite) frei, ivenn er findet, da durch die Collisioii
der Ausgang des Rennens beeinflut wurde, das Rennen
fr ungiltig zu erklren.
8 77, ltm ein betrgerisches Vorgehen nachzuweisen,
sind die Vorstnde (Comites) berechtigt, alle zur Aufklrung
der Sachlage nothwendigen Manahmen zu treffen.
Bestiinmunncn fr Fernfahrten.
8 78. Die  68 bis 77 finden fr Fernfahrten sinn
genie Anivendung.
Bei Fernfahrten ist zur Verhtung von Unglcks-
fllen eine Huppe oder hnliches Instrument mitzufhren
und davon entsprechender Gebrauch zu machen.
S 79. Die Fahrzeuge, welche whrend der Nacht
fahren, mssen gem den landespolizeilichen Vorschriften
mit brennenden Laternen versehen sein, insbesondere gelten
aber auf das Ausweichen und das Vorfahren die landes
blichen Vorschriften, nach welchen in Deutschland nach
rechts auszuweichen und nach links vorzufahren ist.
8 80. Die Fahrer haben sich auf eigene Gefahr mit
dem bei Fernfahrten einzuschlagenden Wege vertraut zu
machen. Wurde eine bestiinmte Strecke vorgeschrieben, so
ist sie unbedingt zu durchfahren, bei Wegverfehlungen hat
der Fahrer die Fahrt dort ivieder aufzunehmen, wo er
die Strecke verlassen hat, widrigenfalls er aus der
Concurrenz ausziischeiden ist.
Besondere Bestimmungen.
8 81. Die Fahrten werden eingetheilt:
1. In Bezug auf die zu durchfahrende Strecke in
Bahnrennen und Fernfahrten.
2. In Bezug auf die Fahrzeuggattungen in offene
und beschrnkte; letztere sind diejenigen, an ivelchen
nur die vom Deutschen Automobil-Club anerkannten
Fahrzeuge (siehe 8 41) theilnehmen,
3. In Bezug auf die Fahrer in:
:) Herrenfahren, an welchen nur die vom
Deutschen Automobil-Club als Herrenfahrer qualificirten
Personen theilnehmen drfen. Der Deutsche Automobil-
Club fhrt die Listen der Herrenfahrer.
1) Fahren, bei welchen die Qualifikation der
Fahrer eine unbegrenzte oder durch besondere Vorschriften
in den Ausschreibungen beliebig begrenzt ist.
Die Licenz als Herrenfahrer des
Deutschen Automobil-Verbandes soll nur an Personen der
gebildeten Stnde ertbeilt werden, welche einem dem
Deutschen Automobil-Verband angeschlossenen Verein an
gehren und sich in einer achtbaren, selbstndigen und un
abhngigen Lebensstellung befinden, mit einem gesicherten
Einkommen, das ihnen zweifellos gestattet, die mit der
Ausbung des Automobilsports verknpften Ausgaben
aus eigenem Vermgen zu bestreiten. Ausgeschlossen sind
Berufsfahrer pp. sportlicher Vereinigungen aller Art,
Werkfhrer, Monteure pp. und dergleichen Personen; auch
untere Beamte derjenigen Fabriken und Gesellschaften,
welche sich mit der Fabricalion und den Vertrieb von
Automobilfahrzeugen und deren Theilen befassen. Des
gleichen alle diejenigen Personen, welche fr die Fhrung
von Automobilfahrzeugen bei Wettfahrten von Fabriken
oder anderen Fahrzeugbesitzern pp. Geld oder Geschenke
oder irgendwelche sonstige Erleichterungen fr die Aus
bung des Sports in irgend welcher Form annehmen.
Wer die Licenz eines Herrenfahrers erwerben will,
mu, soweit nicht Ausnahmebestimmungen im Anmelde
formular vorgedruckt sind, von zwei Mitgliedern seines
Clubs in Vorschlag gebracht und kann nach Prfung der
Verhltnisse von diesem bei der Geschftsstelle des Deutschen
Automobil-Verbandes unter Bentzung eines vor
geschriebenen Formulars angemeldet werden.
Die Renncommission verffentlicht den Namen des
Angemeldeten im amtlichen Organ des Deutschen Auto
mobil-Verbandes und kann, falls kein als begrndet an
erkannter Widerspruch erhoben wird, vier Wochen nach der
Verffentlichung und nach Eingang der Gebhren von


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 27 
II, 0 doBrr 1900 Allgemeine Automobil-Leitung
Scilr 27
10 JJIarf bei der affe des Deutschen Automobil-Verbandes
die Aufnahme in die Herrenfahrerlifle veranlassen.
In besonders begrndeten Fllen kann die Renn-
cvmmiffion gleichzeitig mit dem Beschlu der Verffent
lichung die Ausstellung einer vorlufigen Licenz als
Hcrrenfahrer ausfertigen. Die Zurcknahme der Licenz
tonn und mu von der Renncommission jederzeit erfolgen,
Ivenn sie findet, da eine der Voraussetzungen, unter denen
die Ertheilung der Licenz geschehen ist, nicht mehr zutrifft.
Die Liste der Herrenfahrer, denen Licenz voin
Deutschen Automobil-Verband ausgefertigt ist, wird all
jhrlich im Deutschen Automobil-Rennkalender ver
ffentlicht.
Als Herrenfahrer tverden von den Renncommission
alle Personen anerkannt, welche in den Listen Derjenigen
auerdeulschen Vereine als Herrenfabrer gefbrt werden,
mit denen der Deutsche Automobil-Club im Gegenseitig-
keitsverhltni steht,
Herrenfahrer fahren um Ehrenpreise; um Geld
preise au snahmsveife nur dann, wenn fr das
bezgliche Rennen die Genehmigung hiezu von der Renn
commission ertheilt ist. Sie drfen in nicht ausschlielich
fr Herrenfahrer ausgeschriebenen Rennen nur dann starten,
wenn ihnen hiezu in jedesmaligem Falle die Genehmigung
der Renncommission ertheilt ist. Diese Genehniigung ist
inindcstens vierzehn Tage vor denc beziehungsweifen Rennen
unter Darlegung der nheren Verhltnisse durch Ein
schreibebrief bei der Renncommission nachzusuchen und kann
von dieser eventuell telegraphisch ertheilt werden.
Ohne Antrag sind als Herrenfahrer qualificirt:
Li) Active Ofsiciere der stehenden Heere und der
Marinen aller europischen Staaten,
b) Alle Mitglieder, welche in den Herrenlisten der
auerdeutschen Vereine gefhrt werden, mit denen
der Deutsche Automobil-Club im Gegenseitigkeits
verhltni steht.
Ferner solche Herren, welche durch zwei der unter
;i und b genannten Herren bei der Renncommission schrift
lich vorgeschlagen und von letzterer als Herrenfahrer an
erkannt worden sind,
 82. Die nothwendigen Abzeichen fr Fahrer und
Fahrzeuge sowie fr smmtliche Ordner hat der die
Nennen pp. ausschreibende Verein auf seine Kosten zu
beschaffen! sie sind nach dessen Anordnungen anzubringen.
Im Behinderungsfalle des etwa bei der Nennung
namhaft gemachten Fahrers eines Fahrzeuges ist ein Er
sah desselben durch einen anderen Fahrer zulssig. Jedoch
sind fr die in den Vorrennen siegenden Fahrer im Ent
scheidungsrennen Ersatzleute nicht zulssig, (efr. 72.)
8 83, Pseudonyme. Jeder, welcher unter anderem
Namen nennt, mu dazu die Einwilligung der Renn-
coinmission erlangen gegen Zahlung von 300 Mark,
 84, Jeder derartig angenommene Namen ist
bindend und kann nur mit Ermchtigrmg der Renn-
commission nach einem schriftlich eingereichten Gesuch, das
mit einer Summe von 300 Mark eingesendet werden mu,
verndert werden,
 85. Die Renncommission des Deutschen Automobil-
Club verffentlicht die von ihr genehmigten Pseudonyme
im Deutschen Automobil-Rennkalender unter Angabe der
lausenden Nummer,
 80. Wird ein in Rennen pp. angemeldetes Fahrzeug
verkauft, so gehen etwaige Engagements nur auf Grund
eines privaten Uebercinkommens mit dem Verkufer auf den
Kufer ber. Das Uebcrcinkommen mu der Verkufer
binnen zwei Wochen nach dem Verkauf der Renncommission
anzeigen und soll dasselbe von letzterer im nchsten Deutschen
Automobil-Rennkalender bekanntgeinacht werden. Findet
vor der Bekanntmachung ein Rennen pp. statt, in welchem
das verkaufte und vor dem Verkauf angemeldete Fahrzeug
lausen soll, so mu der Verkufer auerdem das Ueberein-
kommen vor dem Rennen pp. schriftlich dem Vorstand
(Comit) des betreffenden Vereins anzeigen, Erfolgen
diese Anzeigen nicht rechtzeitig oder nicht in der vor
geschriebenen Form, so gelten die Engagements als
erloschen.
Kaust Jemand ein Fahrzeug mit ben zur Zeit des
Kaufes vorhandenen Engagements und legitimirt sich
dieserhalb, so sollen ihm die Preise, welche dieses etwa
gewinnt, zuerkannt werden.
Jedes Gesellschastsverhltni mu durch ein die
Unterschrift aller Betheiligten tragendes Schriftstck bei der
Renncommission hinterlegt lverden, bevor ein Fahrzeug,
welches Gegenstand eines solchen Gesellschaftsverhltnisscs
ist, fr irgend ein Rennen ,g, genannt werden oder
starten kann. Dieses Schriftstck hat zu enthalten: dem
Namen und die Adresse jeder Person, Ivelche irgend einen
Antheil an dem Fahrzeug hat; das Verhltni dieses An
theiles; die Bedingungen eines jeden Verkaufes mit etiva
vorbehaltenen Rechten; die Bezeichnung der Person, lvelcher
das Recht der Nennung oder Reugelderklrung zusteht; doch
sind alle Gesellschafter fr jeden Einsatz und fr jedes Neu
geld einzeln und solidarisch haftbar. Die Unterlassung der
Anmeldung von Gesellschaftsverhltnissen berechtigt die
Renncommission zur Anwendung der Strafbestimmungen
8? 80 ff.
 87, Licenzen. Wer im Jnlande an einem Auto
mobil-Rennen oder an einer Automobil-Fernfahrt theil-
nehmen will, hat bei der Renncommission eine Fahrlicenz
zu lten. Die Gebhr fr diese Licenz setzt die Renn-
commission alljhrlich fest; sie ist berechtigt, die Ertheilung
der Licenz ohne Angabe von Grnden zu verweigern,
trafbcstimmuugcn.
8 88, Die wegen Versten gegen die Bestimmungen
dieses Reglements zulssigen Strafen knnen in Geldbuen,
zeitigem oder dauerndem Ausschlu solvohl von Bahnen als
auch von einzelnen oder von allen Rennen pp. bestehen, die
nach diesem Reglement gefahren werden.
 89. Die Vorstnde (Comits) sind befugt, gegen
Besitzer, Fahrer oder sonstige die Fahrzeuge begleitende
oder bedienende Personen die folgenden Strafen zu
verhngen:
o) Geldstrafe n. und zlvar gegen Besitzer und
Bevollmchtigte bis zur Hhe von 300 Mark, gegen alle
brigen Personen bis zur Hhe von 400 Mark;
l ) zeitliche oder dauernde Aus
schlieung von den Bahnen oder den Rennen pp. des
betreffenden Vereins,
Hlt der Vorstand (Comit) eine hbere Bestrafung
fr erforderlich, so hat er die Sache der Renncommission
vorzulegen,
 90. Die Renncommission ist befugt, sowohl gegen
einzelne Personen ivie Vereine (Clubs) die folgenden
Strafen zu verhngen:
-) gegen Personen Geldstrafen bis zur Hhe
von 2000 Mark und zeitige oder dauernde Ausschlieung
von smmtlichen Bahnen und Rennen pp. der Vereine
(Clubs) welche diesem Reglement unterstehen:
b) gegen Vereine (Clubs) Geldstrafen bis zu
2000 Mark und zeitiges oder dauerndes Verbot zur Ab
haltung von Rennen pp.
 91. Die Ausschlieung einer Person fr eine gewisse
Zeit oder fr immer von allen diesem Reglement unter
stehenden Bahnen und Rennen zip, soll von der Renn
commission verhngt werden:
1. wenn Jemand berfhrt wird, da er, auf welche
Weise immer, ein Fahrzeug fr ein Rennen pp. wissentlich
falsch genannt, seine Nennung oder seinen Start ver
anlat hat;
2, wenn Jemand absichtlich einen Unfall in
einem Rennen pp. herbeigefhrt hat;
3. wenn Jemand irgend einer anderen betrgerischen
oder unehrlichen Handlung im Zusammenhange mit einem
Rennen im In- und Auslande schuldig befunden wurde;
4, wenn Jemand bei einem Rennen durch ungebhr
liches Betragen Aergerni erregt oder wenn Jemand irgend
eine Handlung begeht, welche geeignet ist, den Automobil-
ivort, seinen Betrieb und seine Leitung in der ffentlichen
Achtung zu schdigen oder herabzusehen;


 2023-06-29 10:51:35.201 - 19001014 - Seite 28 
Seile 28
Allgemeine Automobil-Leitung. ii. (Polier luoo
5. Ivenn Jemand sich toeigerf, einen zu Unrecht aus
gezhlten Gewinn zurckzuzahlen. (8 63.)
Bei Annahme von mildernden Umstnden tritt
Geldstrafe nicht unter 600 Mark ein.
Die Strafe soll sich gleichzeitig auch auf alle Personen
erstrecken, denen eine Mitschuld an einem solchen Vergehen
bewiesen werden kann.
 92. Jeder Person, welche von Seiten der Renn-
rommission mit der Strafe der Ausschlieung, in welchem
Grade immer, belegt wurde, ist der Zutritt zu allen Bahnen,
die diesem Reglement unterstehen, fr die Dauer der Aus
schlieung untersagt, und ist es Pflicht der Vorstnde
(Comits) darber zu wachen, da keine solche Person die
Bahn betritt.
Dauernd ausgeschlossene Personen knnen weder als
Bevollmchtigte, oder in einer sonst hnlichen Eigenschaft
fuugiren, noch fr ein Rennen pp. unterschreiben, nennen,
oder in irgend einem Rennen pp. im eigenen ober im Namen
eines Anderen Fahrzeuge laufen lassen, noch selbst in irgend
einer Form am Rennen pp, theilnehmen.
Jedes Fahrzeug, welches drei Wochen nach Ver
ffentlichung der rechtskrftigen Entscheidung ganz oder
theilweise im Besitz eines derart Verwiesenen steht oder
unter seiner Aussicht sich befindet, ist von allen Rennen pp.
die diesem Reglement unterstehen, fr die Dauer und den
Umfang der verhngten Strafe ausgeschlossen, beziehungs-
lveise zu disqualifieiren.
 93. Wer unberechtigt den Namen oder das Pseudonym
eines Anderen bentzt, verfllt in eine Strafe von 600 Mark.
 94. Ist durch ein Versehen bei der Anmeldung eines
Fahrzeuges irgend eine unrichtige Angabe gemacht worden,
so steht es dem Besitzer oder Nenner frei, solche Irrthmer
nach einer Strafzahlung von 60 Mark zu berichtigen. Doch
mu diese Berichtigung sptestens in der Nummer des
Automobil-Rennkalenders verffentlicht werden, welche
auf die die unrichtige Nennung enthaltende Nummer folgt.
Sptere Berichtigungen sind unzulssig, und kann das
betreffende Fahrzeug fr das betreffende Rennen pp. dis.
qualifieirt werden.
 96. Es ist keinem Fahrzeug, welches von einem Be
sitzer, Fahrer oder einer anderen Person, welche Strafen
srhuldet, genannt wurde oder gefahren wird, gestattet, in
irgend einem Rennen pp. oder auf irgend einer Bahn zu
laufen, wo dieses Reglement Geltung hat, ehe nicht die
Strafe gezahlt ist.
Desgleichen drfen Personen, welche Geldstrafen
schulden, nicht eher in irgend einer Form an den Rennen pp.
theilnehmen, als bis die auferlegte Strafe berichtigt ist.
 96. Alle Strafen, mit Ausnahme der Geldstrafen
unter 50 Mark, mssen unter Angabe der Grnde schrift
lich festgesetzt werden.
Ueber jede von einem Verein verhngte Strafe ist
seitens desselben umgehend der Renneommission Bericht zu
erstatten. Letztere verfgt ber die Verffentlichung der
Strafe im Automobil-Rennkalender.
 97. Smmtliche von dem Vereinsvorstand ver
hngten Geldstrafen sind von diesem einzuziehen und an
die Renneommission abzufhren.
 98. Smmtliche bei der Renneommission auf
Grund der Strafbestimmungen eingehenden Betrge werden
zunchst zur Deckung der Kosten verwendet, welche ihr als
oberstem Verwaltungsamt ( 8) erwachsen. Ein etwaiger
Ueberschu kann fr ivohlthtige Zwecke bentzt werden.
 99. Alle Rennen pp. die nicht auf Grund dieses
Reglements veranstalet sind, werden nicht anerkannt, und
alle Theilnehmer (Fahrzeuge und Fahrer) an solchen
Rennen pp. sind auf die Dauer von zwlf Monaten von
allen Rennen und Bahnen, welche diesem Reglement unter
stehen, ausgeschlossen.
 100. Die Renneommission wird ermchtigt, in
besonderen Ausnahmefllen einzelne Bestimmungen dieses
Reglements mit Rcksicht auf locale Verhltnisse auer
Kraft zu setzen. Bei Rennen und Fernfahrten nur um
Ehrenpreise zum Gesammtwerth bis zu 1000 Mark kann
die Rennleitung zu Startern und Zeitnehmern beliebig
geeignete Personen ernennen. Auch ist die Verffentlichung
der Ausschreibung dieser Fahrten im Automobil-Renn-
kalender ( 43) nicht unbedingt erforderlich.
-lcndernngcn rc.
 101. Zum Zweck der Abnderungen und Er
gnzungen dieses Reglements kann die Renneommission
dem Groen Schiedsgericht Vorschlge machen, welche
dieses endgiltig genehmigt. Abnderungen der  9
bis 24 knnen nur auf Beschlu der Generalversammlung
des Deutschen Automobil-Verbandes stattfinden.
Derartige Abnderungen treten vierzehn Tage nach
der ersten Verffentlichung im Deutschen Automobil-
Rennkalender in Kraft.

